                                                     Aula 09
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               25 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 09




                                                                                     Índice
1) Critérios de Distribuição de Competência
..............................................................................................................................................................................................3

2) Classificação das Competências
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

3) Casuística
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            25

4) Questões Comentadas - Repartição de competências federativas - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            56

5) Lista de Questões - Repartição de competências federativas - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            68




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           74

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




                REPARTIÇÃO DE COMPETÊNCIAS FEDERATIVAS
Olá!

Vamos agora estudar um dos assuntos mais “amados” pelos alunos: a repartição de
competências federativas, que nada mais é do que a divisão de tarefas (administrativas e
legislativas) entre os entes da Federação brasileira.

Esse assunto é às vezes visto de forma muito “decoreba”. Não que não seja necessário
memorizar: é. Mas é que, se entendermos a lógica que levou o constituinte originário a atribuir
determinadas funções e a este ou àquele ente, melhor ainda. Pode estudar esse assunto de
mente aberta e coração livre: vai dar certo!


  CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO DE COMPETÊNCIA USADOS PELO
 CONSTITUINTE ORIGINÁRIO (LÓGICA INTERNA DA REPARTIÇÃO DE
                      COMPETÊNCIAS)

A partir de agora, passaremos a estudar a repartição de competências entre os entes da
Federação – isto é, a distribuição de tarefas (prevista na CF) entre a União, os Estados, o DF e os
Municípios. Logicamente, esse é um problema típico do Estado Federal (nos países que adotam
a forma unitária o tema sequer se coloca). Mais ainda: é o problema central de qualquer
Federação, já que distribuir as responsabilidades entre as várias partes que compõem o todo é
um ponto que pode gerar concentração de poderes ou excessiva variação de legislação, por
exemplo.

Nesse primeiro item, vamos estudar os critérios que foram usados pelo constituinte originário na
hora de distribuir as competências. Isso acontece porque a chamada repartição de competências
federativas nada mais é que a distribuição de tarefas entre os entes da Federação (“quem vai
fazer o quê”).

Logicamente, a distribuição de competências não foi feita de forma aleatória: obedece a uma
lógica interna, não obstante algumas decisões do constituinte sejam evidentemente políticas.
Basicamente, dois critérios nortearam a escolha na Constituinte de 1987/88 sobre quem deve
fazer o quê dentro da nossa Federação: os critérios do interesse predominante (ou
predominância do interesse) e o critério da subsidiariedade. Esses critérios não se excluem – pelo
contrário, se complementam.


Interesse Predominante (ou Predominância do Interesse)

De acordo com esse critério, considera-se que a competência para desempenhar determinada
atividade deve ser atribuída ao ente federativo cujo interesse predomine naquela matéria.
Quando o interesse for:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



- predominantemente nacional ou federal - a competência será da União;

- predominantemente regional – a competência será do Estado;

- preponderantemente local - a competência será do município.

E quando o interesse for igualmente de todos os entes da Federação? Nesse caso, a
competência foi atribuída de forma comum a todos eles.

Exemplos:

                            Competências e Interesses dos Entes Federativos


                                                       Interesse​
            Competência                                                                      Ente competente
                                                     predominante


 Legislar sobre assuntos de                Local                                   Município (art. 30, I e V)
 interesse local

 Explorar serviços públicos de
 interesse local, tais como coleta
 de lixo, iluminação pública,
 transporte coletivo urbano,
 serviços funerários, etc.



 Manter o serviço postal e o               Nacional                                União (art. 21, X, XI e XII)
 correio aéreo nacional

 Explorar/manter serviços como
 radiodifusão sonora (rádio) e de
 sons e imagens (TV),
 telecomunicações, além de
 manter portos, aeroportos, etc.



 Instituir regiões metropolitanas,         Regional                                Estados (art. 25, § 3º)
 aglomerações urbanas e
 microrregiões, constituídas por
 agrupamentos de municípios
 limítrofes.



 Proporcionar os meios de          Todos os entes                                  Competência comum (art. 23,
 acesso à cultura, à educação, à                                                   V, na redação da EC n.
 ciência, à tecnologia, à pesquisa


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




                                                       Interesse​
            Competência                                                                      Ente competente
                                                     predominante

 e à inovação.                                                                     85/2015)




Nas chamadas competências comuns (art. 23), em que se atribui uma tarefa a todos os entes da
Federação, pode-se dizer que foi adotada pelo constituinte a lógica do quanto mais entes
atuando, melhor. Nessas hipóteses, em que a atuação de mais de um ente federativo pode
ajudar a prestar um serviço de forma mais efetiva, você pode marcar na prova com tranquilidade
que a competência é comum de todos os entes federativos. Quer ver alguns exemplos?

a) Cuidar do patrimônio público, histórico e cultural

b) Proteger o meio ambiente

c) Proporcionar meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia e à inovação

d) Organizar o abastecimento alimentar

e) Prestar saúde

f) Construir moradias e promover o saneamento básico

Todas essas são competências comuns! Se cair na sua prova dizendo que qualquer dessas
competências é exclusiva de algum ente federativo (questão clássica!), a afirmação estará errada!




Veja, por exemplo, essa questão (antiga, porém boa).

(Cespe/MPE-ES/Promotor/2010) É da competência exclusiva da União promover programas de
construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Comentários:

A competência é comum de todos os entes da federação (art. 23, VIII).

Gabarito: Errado




Atenção!

Em matéria de competências comuns, em geral, e da tarefa de cuidar da saúde, em particular
(CF, art. 23, II), o STF entende que, como a responsabilidade é de todos os níveis federativos,
todos eles (União, Estados, DF e Municípios) podem ser judicialmente demandados para cumprir
tais deveres constitucionais de proteção: “Os entes da federação, em decorrência da
competência comum, são solidariamente responsáveis nas demandas prestacionais na área da
saúde, e diante dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização, compete à
autoridade judicial direcionar o cumprimento conforme as regras de repartição de competências
e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro” (Tema nº 793 da Repercussão
Geral do STF).

Responsabilidade solidária, em sentido jurídico, significa que qualquer dos devedores (União,
Estados, DF e Municípios) pode ser demandado para cumprir a obrigação toda.




Aprofundamento: a cooperação entre os entes, no exercício das competências comuns

Quando se prevê que a competência para executar determinada tarefa seja comum de todos os
entes federativos, isso pode causar alguns conflitos, algumas sobreposições indevidas de
atuação. Por conta disso, o art. 23, após listar as competências em comum, prevê que “leis
complementares fixarão normas para a cooperação entre a União e os Estados, o Distrito Federal
e os Municípios, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar em âmbito
nacional”.

Perceba-se o uso do plural: não é uma só lei complementar, mas sim diversas leis
complementares (uma para cada assunto) que deverão estabelecer critérios de cooperação entre
os entes, para o desempenho das tarefas previstas no art. 23.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Muitas vezes, tal lei complementar é dispensável, uma vez que a própria CF já estabelece tais
critérios norteadores da atuação em comum dos entes da Federação. No caso da educação, por
exemplo, o art. 211 já traz uma detalhada lista de prioridades de atuação para a União, os
Estados e os Municípios:

  “Art. 211. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão em regime de
colaboração seus sistemas de ensino.

   § 1º A União organizará o sistema federal de ensino e o dos Territórios, financiará as
instituições de ensino públicas federais e exercerá, em matéria educacional, função
redistributiva e supletiva, de forma a garantir equalização de oportunidades educacionais e
padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e financeira aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios; (Redação dada pela Emenda Constitucional n. 14/1996)

   § 2º Os Municípios atuarão prioritariamente no ensino fundamental e na educação infantil.
(Redação dada pela Emenda Constitucional n. 14/1996)

  § 3º Os Estados e o Distrito Federal atuarão prioritariamente no ensino fundamental e
médio. (Incluído pela Emenda Constitucional n. 14/1996)

  § 4º Na organização de seus sistemas de ensino, a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios definirão formas de colaboração, de modo a assegurar a universalização do ensino
obrigatório.”

De maneira semelhante, a própria CF, quando trata da saúde, já prevê a instituição de um sistema
unificado (Sistema Único de Saúde – SUS) – art.198.

Nos demais setores das competências comuns, no entanto, tais leis complementares são
bastante úteis, para evitar conflitos. Foi o caso, por exemplo, da Lei Complementar n. 140/2011,
que “fixa normas, nos termos dos incisos III, VI e VII do caput e do parágrafo único do art. 23 da
Constituição Federal, para a cooperação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios nas ações administrativas decorrentes do exercício da competência comum relativas à
proteção das paisagens naturais notáveis, à proteção do meio ambiente, ao combate à poluição
em qualquer de suas formas e à preservação das florestas, da fauna e da flora”, tratando da
repartição de competências e da atuação dos entes federativos na matéria de licenciamento
ambiental.




Aprofundamento: conflitos entre os entes federativos, no âmbito das competências comuns (e o
caso do combate à pandemia de Covid-19)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09



Ao comentar sobre as competências comuns, André Ramos Tavares registra que “fica evidente
que o conflito de atuações, nessas circunstâncias [art. 23] é praticamente inafastável. Portanto,
impõe-se afirmar uma diretriz que seja capaz de solucionar os óbices decorrentes da atribuição
de competência simultânea a diversas entidades federativas”1. Portanto, impõe-se afirmar uma
diretriz que seja capaz de solucionar os óbices decorrentes da atribuição de competência
simultânea a diversas entidades federativas.

Esse problema, como se imagina, não é exclusivo do Brasil nem específico da área de saúde. Ao
contrário, outros países que adotam o chamado “federalismo cooperativo” (em oposição ao
“federalismo dual”, que traz divisões mais claras de atuação entre União e Estados) também
enfrentam discussões, inclusive jurisprudenciais, sobre os limites da atuação da União em face
dos Estados, bem como sobre a superposição de legislações ou atuações administrativas muitas
vezes distintas ou até mesmo conflitantes2. Logicamente, porém, a existência desses conflitos (e a
urgência em resolvê-los) ficou ainda mais clara no caso do enfrentamento à Covid-19.

É bem verdade que a CF já traz algumas diretrizes sobre o tema, e a Lei n. 13.979, de 6 de
fevereiro de 2020 (Lei de Enfrentamento à Covid-19), terminou por também trazer uma espécie
de “repartição de competências” ad hoc (art. 3º). Ambos os regramentos, contudo, precisaram
ser interpretados e concretizados pelo Supremo Tribunal Federal (STF), como exemplifica a
cautelar na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) n. 672/DF, do Ministro
Alexandre de Moraes, e na qual se reconhece a prevalência de atos de Estados e Municípios em
face da União, quando no exercício de determinadas competências de sua esfera específica.

Subsidiariedade
De acordo com esse outro critério (também utilizado pelo constituinte de 1987/88 para distribuir
as competências), uma competência só foi atribuída (pelo constituinte) aos Estados se se
considerou que os municípios não poderiam exercê-la bem; e só foi atribuída à União se se
constatou que os Estados não poderiam exercê-la a contento. Trata-se, portanto, de uma espécie
de “prioridade para o ente mais próximo”, já que a descentralização é a essência da Federação
(como diz Konrad Hesse), e “as pessoas moram nos Municípios, não na União” (como dizia
Franco Montoro).

Assim, sempre que o constituinte achou que os municípios dariam conta de exercer uma tarefa, a
competência foi atribuída a eles; caso contrário, a competência foi dada pelo constituinte aos
Estados; no caso de o constituinte entender que estes também não teriam condições de prestar
o serviço, a competência foi dada à União.

Nesse sentido, o STF já decidiu:

“Nos casos em que a dúvida sobre a competência legislativa recai sobre norma que abrange
mais de um tema, deve o intérprete acolher interpretação que não tolha a competência que
detêm os entes menores para dispor sobre determinada matéria (presumption against
preemption). Porque o federalismo é um instrumento de descentralização política que visa
realizar direitos fundamentais, se a lei federal ou estadual claramente indicar, de forma adequada,

1
 TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 878.
2
 O caso mais famoso é a Alemanha, que inclusive promoveu uma reforma constitucional para tentar minorar alguns
desses inconvenientes da cooperação entre os níveis federativos. KOMMERS, Donald P.; MILLER, Russell A. The
Constitutional Jurisprudence of the Federal Republic of Germany. Durham: Duke, 2012. pp. 138 e seguintes.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09



necessária e razoável, que os efeitos de sua aplicação excluem o poder de complementação que
detêm os entes menores (clear statement rule), é possível afastar a presunção de que, no âmbito
regional, determinado tema deve ser disciplinado pelo ente menor. Na ausência de norma
federal que, de forma nítida (clear statement rule), retire a presunção de que gozam os entes
menores para, nos assuntos de interesse comum e concorrente, exercerem plenamente sua
autonomia, detêm Estados e Municípios, nos seus respectivos âmbitos de atuação, competência
normativa.”3.




                                                           ==5460==




Exemplos de aplicação do critério da subsidiariedade:

- Emitir moeda:

Municípios têm condição de exercer? Não.

Estados têm condição de exercer? Não.

Competência da União (art. 21, VII).

- Transporte urbano de passageiros:

Municípios têm condição de exercer? Sim.

Competência municipal (art. 30, V).

- Transporte rodoviário intermunicipal (de um Município de um Estado para outro Município do
mesmo Estado) de passageiros

Municípios têm condição de exercer? Não.

Estados têm condição de exercer? Sim.

Competência estadual (art. 25, § 1º).

– Transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros:

Municípios têm condição de exercer? Não.

Estados têm condição de exercer? Não.


3
    STF, Pleno, RE n. 194.704, redator para o acórdão Ministro Edson Fachin.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09



Competência da União (art. 21, XII, e).

Nesse sentido, também, o STF já decidiu o seguinte: “Os Estados-membros são competentes
para explorar e regulamentar a prestação de serviços de transporte intermunicipal. (...) A
prestação de transporte urbano, consubstanciando serviço público de interesse local, é matéria
albergada pela competência legislativa dos Municípios, não cabendo aos Estados-membros
dispor a seu respeito”4.




(Cespe/CNJ/Analista Judiciário – Área Judiciária/2013) De acordo com o princípio da
subsidiariedade, a autoridade estatal mais afastada da comunidade apenas poderá atuar quando
a esfera de poder inferior não tiver condições de desempenhar suas funções eficazmente.

Comentários:

É a definição do princípio da subsidiariedade.

Gabarito: Correto




A decisão de dar ou não uma competência a um ente federativo, embora tenha sido orientada
pelos critérios da subsidiariedade e da predominância do interesse, é também uma decisão
política. Por isso, às vezes o constituinte fugiu desses princípios. É o caso, por exemplo, da tarefa
de organizar e manter a Polícia Civil do DF, a Polícia Penal do DF (EC n. 104/2019), a Polícia
Militar do DF, o Corpo de Bombeiros Militar do DF, o Judiciário no DF e o Ministério Público do
DF. Pela lógica, a competência deveria ser do próprio DF; mas, por critérios históricos e políticos,
essas tarefas foram deixadas para a União (art. 21, XIII e XIV).




4
    STF, Pleno, ADI n. 2.349, rel. min. Eros Grau.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Desde a EC n. 69/2012, a tarefa de manter e organizar a Defensoria Pública do DF não é mais da
União, e sim do próprio DF!




Cuidado, porém: embora sejam organizadas, custeadas e mantidas pela União, as polícias do DF
e o Corpo de Bombeiros Militar do DF são subordinados ao governador do DF, não ao
Presidente da República, por aplicação do art. 144, § 6º, da CF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




                           CLASSIFICAÇÃO DAS COMPETÊNCIAS
A partir de agora, é hora de estudar como as competências são classificadas, isto é, como elas
podem ser categorizadas: quanto à matéria (em competências administrativas ou legislativas) e
quanto à titularidade (em competências privativas, exclusivas, reservadas, comuns e
concorrentes).


Classificação das Competências quanto à Matéria (Conteúdo)

Competências materiais (administrativas)
São atribuições para fazer algo, para desempenhar determinada atividade, para explorar um
serviço público. Ex.: competência para manter o serviço educacional; competência dos Estados
para explorarem o serviço de gás natural canalizado. Na CF, geralmente são previstas na forma
de verbos (explorar, autorizar, emitir etc.).

Competências legislativas
São as competências para legislar sobre determinada matéria, para normatizar determinado ramo
do Direito (Civil, Penal, Financeiro, Desapropriação). São competências por meio das quais se
atribui a um ente federativo que possa editar leis (ordinárias ou complementares) sobre um
determinado assunto.




Geralmente (mas nem sempre!) as competências materiais (administrativas) e legislativas são
atribuídas de forma conjunta ao mesmo ente federativo, de modo que é bastante frequente se
atribuir, por exemplo, à União explorar o serviço de telecomunicações (leiloando frequências,
fiscalizando a prestação do serviço, celebrando contratos de concessão, etc.) e também legislar
sobre esse assunto (editar a lei que estabelece o marco regulatório do setor). Todavia, isso não
ocorre 100% das vezes: há situações em que a competência para legislar sobre o tema é da
União, mas a prestação do serviço cabe a outros entes federativos, por exemplo.


                Tema                        Legislar (editar a legislação              Explorar (prestar o serviço)
                                                    setorial)


        Telecomunicações                                 União                                   União



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09




                 Energia                                   União                                     União


               Educação                          Concorrente (U/E/DF)                           Comum de todos


                  Saúde                          Concorrente (U/E/DF)                           Comum de todos


              Trânsito                                   União                          Comum (dependendo do
                                                                                              aspecto)


    Transporte de passageiros                            União                                    Depende


         Desapropriação                                  União                                 Comum de todos


Quanto à titularidade
Aqui se analisa quem é o titular da competência e em que regime se dá essa titularidade. Nesse
sentido, as competências são classificadas quanto a quem é o titular (apenas um ente federativo,
ou vários ao mesmo tempo), quanto à previsão (competências expressas ou implícitas) e quanto à
possibilidade ou não de delegação.

O sistema brasileiro de repartição de competências é influenciado, simultaneamente, pelos
modelos americano (repartição horizontal de competências), alemão (repartição de vertical de
competências)1 e indiano (previsão exaustiva de competências)2.

No sistema de repartição horizontal de competências (modelo americano), são atribuídas
competências para cada nível federativo atuar sozinho. Em geral, enumeram-se as competências
de um ente e as dos demais são deixadas implícitas. No caso brasileiro, tal sistema foi adotado
quando se instituíram competências exclusivas, privativas e reservadas/remanescentes.

Por outro lado, no sistema de repartição vertical de competências (modelo alemão), tem-se a
cooperação (no sentido original da palavra: operação conjunta) dos entes federativos
(competências atribuídas à União e aos Estados – concorrentes; ou à União, aos Estados e aos
Municípios – competências comuns).

Já no sistema das competências exaustivas (sistema indiano), são enumeradas todas as
competências de todos os entes federativos, prevendo-se que as possíveis omissões caberão a
algum dos níveis (sistema adotado no Brasil na repartição de competências tributárias).



1
    SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. São Paulo: Malheiros, 2006. p. 477.
2
    KANTH, T. Krishna; KUMARI, K. Lalita. Indian Federalism: its dynamics and salient features: a comparative analysis.
    In: RAMOS, Dircêo Torrecillas. O federalista atual. Belo Horizonte: Arraes, 2013. p. 563.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Questão de Concurso

(FCC/DPE-PR/Defensor/2017) A repartição horizontal de competências se dá quando, observada
a inexistência de hierarquia e respeitada a autonomia dos entes federados, outorgam-se
competências concorrentes entre a União, os Estados, o Distrito Federal e Municípios.

Comentários:

As competências concorrentes (que, ademais, em regra não incluem os Municípios, como adiante
se comentará) representam a adoção da técnica da repartição vertical, e não horizontal.

Gabarito: Errado



Questão de Concurso

(Cespe/SEFAZ-AL/Auditor/2020) A passagem do sistema dual para o sistema cooperativo
caracteriza a evolução do federalismo no Brasil.

Comentários:

A necessidade de cooperação entre os entes, de atuação conjunta, é o que caracteriza o
chamado federalismo cooperativo (entes cooperando, operando juntos), em oposição ao clássico
federalismo dual, em que os entes federativos atuam de forma separada, isolada. Assim, por
exemplo, o federalismo americano se baseia-se na ideia de que União e Estados possuem
competências distintas, separadas, ao passo que o federalismo de modelo alemão exige que os
entes cooperem, atuem em conjunto. O Brasil evoluiu de um federalismo puramente dual (na
Constituição de 1891) para um federalismo cooperativo, reforçado com a previsão de diversas
competências comuns na CF de 1988.

Gabarito: Correto

Competências atribuídas a um só nível federativo (só União, só Estados ou só
municípios) – repartição horizontal de competências

Aqui se tem a chamada técnica da repartição horizontal de competências, inspirada nos EUA, em
que se atribuem competências a um só nível federativo, com exclusão dos demais. Ou seja, aqui
se tem a lógica de “Cada um na sua”, influenciada pelo chamado federalismo dual (competição
entre os entes federativos).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Competências exclusivas

São competências atribuídas a um só nível federativo, de forma enumerada (explícita) e
indelegável – não podem ser delegadas a outros entes federativos, em virtude de não existir
autorização constitucional para tanto. Ex.: competência da União para emitir moeda;
competência dos Municípios para legislarem sobre assuntos de interesse local.




Atenção!

No âmbito da União, as competências exclusivas são todas elas materiais, administrativas. Isso,
porém, não se repete na esfera estadual (há competências estaduais legislativas e exclusivas: por
exemplo – criar regiões metropolitanas, mediante lei complementar) nem municipal (as
competências legislativas dos Municípios são indelegáveis – e, portanto, exclusivas).




Veja Bem!

Quando se diz que determinada competência é indelegável, fala-se da titularidade do serviço,
que não pode ser transferida a outro ente federativo. A execução do serviço pode, sim, ser
delegada, mediante concessão, permissão ou autorização – precedida, nos dois primeiros casos,
de licitação, nos termos do art. 175 da CF.




Ao contrário do direito administrativo, em que a regra é a delegabilidade (ou seja, uma
competência pode ser delegada, a menos que haja proibição), no direito constitucional a regra é
a indelegabilidade de competências, isto é: uma competência só pode ser delegada quando isso



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



for expressamente previsto na CF. No atual texto, só é prevista a delegabilidade das
competências legislativas privativas da União (art. 22), adiante estudadas.

Competências privativas

São também atribuídas a um só ente federativo, de forma enumerada (explícita), só que
delegáveis (transferíveis parcialmente por meio de lei complementar). Ex.: competência da União
para legislar sobre Direito Civil, Penal, Eleitoral, entre outros.

Nesses casos, a competência originária é apenas e tão somente da União; se um Estado ou o DF
legislar sobre aquele tema, a lei estadual ou distrital será inconstitucional; contudo, a União pode
delegar aos Estados e ao DF (mas não há previsão expressa de delegação aos municípios) a
competência para legislarem sobre questões específicas das hipóteses listadas no art. 22 da CF.
Essa delegação se faz por lei complementar. É ato discricionário (a União delega se quiser) e
revogável (a União pode retomar a competência quando quiser, editando uma nova lei
complementar).




Questões de Concurso

(Cespe/MPE-TO/Promotor/2012) A repartição de competências entre as entidades que
compõem o Estado federal é baseada no princípio geral da predominância do interesse. As
matérias objeto da competência legislativa privativa da União podem ser delegadas aos estados
e ao DF, desde que a delegação seja feita por lei ordinária federal.

Comentários:

A delegação precisa ser feita por lei complementar, e não ordinária.

Gabarito: Errado



(Cespe/MPE-AC/Promotor/2014) O princípio geral que norteia a repartição de competência
entre os entes federativos é o da predominância do interesse, em decorrência do qual seria
inconstitucional delegação legislativa que autorizasse os estados a legislar sobre questões
específicas das matérias de competência privativa da União.

Comentários:

Ao contrário do que se afirma, a possibilidade de delegação de competência não só é
constitucional, como está expressamente prevista na CF (art. 22, parágrafo único).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Gabarito: Errado




Na CF, somente a União possui competências privativas (delegáveis). Não há, portanto,
competências privativas estaduais, distritais ou municipais.




A delegabilidade diz respeito não à competência “por inteiro”, mas sim apenas em relação a
questões específicas dentro daquele assunto. Assim, por exemplo, a União não pode delegar aos
Estados fazerem o próprio Código Penal, mas pode (mediante lei complementar) autorizá-los a
legislar sobre o crime específico de apropriação indébita de contribuição previdenciária.




De acordo com a doutrina, a União, se resolver delegar uma determinada competência
legislativa, não pode fazê-lo em relação a apenas alguns Estados, sob pena de violar a vedação
federativa do inciso III do art. 19 da CF (proibição de dar tratamento diferenciado aos entes
federativos). Em suma: no âmbito das competências legislativas privativas, a União ou delega
para todos, ou não delega para ninguém.

Esse aspecto já foi cobrado em prova de concurso (Cespe/TCDF/Procurador/2013).

Competências reservadas ou remanescentes

São competências implícitas (remanescentes) e atribuídas aos estados. A CF enumera as
competências federais e municipais, as restantes serão estaduais (art. 25, § 1º), seja em relação
às competências materiais (administrativas), seja em relação às competências legislativas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Por exemplo: a CF não cita quem deve ser o responsável pelo transporte rodoviário
intermunicipal de passageiros. Se não fala, a competência é estadual, por implicitude (está
reservada aos Estados).




Veja, por exemplo, esta questão de concurso:

(FCC/AL-SE/Analista Legislativo – área processo legislativo/2018) São reservadas aos Estados as
competências que não lhes sejam vedadas pela Constituição da República.

Gabarito comentado: Correto (CF, art. 25, § 1º).




Para a maioria dos autores (e das bancas de concurso), essas competências podem também ser
chamadas de residuais.


Competências atribuídas a mais de um nível (União, Estados, DF e Municípios ou
União, Estados e DF)

Aqui, a utilização é da técnica da repartição vertical de competências, de inspiração alemã, e em
que há uma competência dada simultaneamente a mais de um nível federativo (aplicando-se as
técnicas do federalismo cooperativo). Também é referida por vezes como a lógica do
“condomínio legislativo”, pois mais de um ente federativo tem domínio sobre a legislação
naquele tema.

Competências comuns (art. 23)

São competências materiais (administrativas) de todos os entes ao mesmo tempo,
simultaneamente. Trazem para todos os entes federativos uma obrigação solidária (comum) de
efetivar as competências, de modo que a omissão de um não desobriga os demais de cumprirem
completamente a obrigação. A CF atribui como competências comuns funções importantes, tais
como saúde, educação, preservação do meio ambiente, do patrimônio histórico e cultural.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




O STF possui entendimento consolidado de que, nas matérias de competência comum (art. 23),
eventual demanda judicial exigindo o cumprimento de obrigações do poder público pode ser
ajuizada contra qualquer dos entes federativos, à escolha do autor da ação (chama-se, em termos
processuais, um caso de litisconsórcio passivo – mais de uma pessoa entre os réus da demanda –
facultativo. Isso acontece porque, como a obrigação de implementar as competências do art. 23
é de todos os entes da federação, solidariamente, o inadimplemento pode ser cobrado de
qualquer dos “devedores” (e o ente federativo demandado pode, depois, buscar ressarcimento
junto aos demais, se for o caso). Esse tema já foi cobrado na prova FGV/DPE-MS/Defensor/2022.

Competências concorrentes (art. 24)

São as competências legislativas atribuídas em conjunto à União, aos Estados e ao DF
(municípios, em regra, não). Trata-se do método alemão das chamadas “competências-quadro”,
de inspiração alemã, em que a União legisla sobre normas gerais, diretrizes (quadro), e os
Estados e o DF legislam sobre normas específicas (competência suplementar). Difere da
competência comum porque, na legislação concorrente, cada ente atua em uma esfera
específica. Inexistindo norma federal, os Estados e o DF exercem a competência legislativa plena,
isto é, na omissão federal, os Estados legislam sobre normas específicas e gerais.




Veja, por exemplo, esta questão de concurso:

(Cespe/SEFAZ-AL/Auditor/2020) Diante da inexistência de lei federal pertinente, os estados
possuem capacidade plena para legislar sobre normas gerais em direito tributário.

Comentários:

A competência para legislar sobre direito tributário é concorrente (CF, art. 24, I). Assim sendo,
caso não exista lei federal sobre normas gerais, abre-se aos Estados a possibilidade de exercerem
a competência legislativa plena (CF, art. 24, § 3º), pelo menos até que sobrevenha a lei federal
sobre normas gerais (CF, art. 24, § 4º).

Gabarito: Correto



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Caso, depois, sobrevenha lei federal, as leis estaduais que veiculem normas gerais ficam com a
eficácia suspensa, se forem contrárias às normas gerais da União. Perceba-se que a lei federal
não revoga nem anula a lei estadual. Não anula porque a lei estadual não possuía qualquer
defeito ou vício; não revoga a lei porque só uma lei estadual pode revogar outra lei estadual. A
lei apenas fica com a eficácia e a executoriedade suspensas, enquanto houver normas gerais da
União que lhe sejam contrárias.
                                                         ==5460==




E se a lei da União for revogada e não for substituída por outra? A lei estadual volta a valer, pois
voltou a existir a omissão federal. Trata-se de repristinação? Não, pois a repristinação é a volta da
lei revogada, e a lei estadual estava apenas suspensa.




A principal diferença entre as competências comuns (art. 23) e as concorrentes (art. 24) é que as
comuns são competências materiais (administrativas), ao passo que as concorrentes são
competências legislativas. Assim, por exemplo, cuidar do meio ambiente é competência comum,
enquanto legislar sobre meio ambiente é competência concorrente.

Além disso, as competências comuns são de todos os entes, ao passo que as competências
concorrentes não incluem, em regra, os Municípios.




(Cespe/TRE-PA/Analista Judiciário – área administrativa/2017) A respeito das competências dos
entes federados, assinale a opção correta

a) Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os estados exercerão a competência legislativa
residual para atender às suas peculiaridades



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



b) A eficácia de lei estadual vigente não será suspensa na hipótese de superveniência de lei
federal sobre normas gerais, mesmo que a lei federal traga disposições contrárias à lei estadual

c) Compete privativamente à União zelar pela guarda da CF, das leis e das instituições
democráticas

d) A competência da União para legislar sobre normas gerais afasta a competência suplementar
dos estados

e) No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer
normas gerais.

Comentários:

A alternativa “A” está errada porque a competência dos estados para, no âmbito da
competência concorrente, adaptar as normas gerais às suas peculiaridades independe de
omissão da União (CF, art. 24, § 2º). Já a letra “B” contraria o que dispõe o § 4º do art. 24 da CF
(a superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende, sim, a eficácia da lei estadual, no
que houver contrariedade). A letra “C” está errada porque essa competência é comum de todos
os entes da Federação, e não exclusiva da União (CF, art. 23, I). Finalmente, na letra “D”, há uma
total contrariedade ao que dispõe o § 2º do art. 24 da CF. A alternativa “E” repete o § 3º do art.
24 da CF, e está, portanto, correta.

Gabarito: E




Os Municípios podem participar das competências concorrentes de forma extraordinária, mas
apenas nas matérias em que tenham peculiar interesse (tributos, direito urbanístico, mas não
matérias judiciárias ou policiais, por exemplo) e, ainda assim, de forma suplementar à União e aos
Estados (CF, art. 30, II) – isto é, se “sobrar” algum espaço de atuação.

Foi o que decidiu o STF, em recurso extraordinário com repercussão geral: “O Município é
competente para legislar sobre meio ambiente com União e Estado, no limite de seu interesse
local e desde que tal regramento seja e harmônico com a disciplina estabelecida pelos demais
entes federados (art. 24, VI, c/c 30, I e II, da CRFB)” (STF, Pleno, RE n. 586.224, rel. min. Luiz Fux).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Distinções de competências quanto à titularidade:


                                         EXPLÍCITA                           Delegável: PRIVATIVA

                                         (enumerada)                         Indelegável: EXCLUSIVA



                                                                             Estados-membros:
                     UM SÓ
                                                                             RESERVADA/REMANESCENTE
                     ENTE

                                         IMPLÍCITA
                                                                             União (matéria tributária):

COMPETÊNCIA                                                                  RESIDUAL (cobrada em Direito
                                                                             Tributário)



                                                                             União: NORMAS GERAIS
                                         Cada um com uma tarefa:
                                                                             Estados/DF: NORMAS
                                         CONCORRENTE
                     MAIS DE                                                 ESPECÍFICAS

                     UM ENTE
                                         Responsabilidade compartilhada: COMUM

                                         (União/Estados/DF/Municípios)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Classificação das competências


Dispositiv                                      Classificação quanto à              Classificação
               Titular
o (artigo)                                      matéria                             quanto à titularidade


21             União                            Material                            Exclusiva (indelegável)



22             União                            Legislativa                         Privativa (delegável aos
                                                                                    Estados, mediante lei
                                                                                    complementar – art. 22,
                                                                                    parágrafo único)



23             União, Estados, DF e             Material                            Comum
               Municípios



24             União, Estados e DF              Legislativa                         Concorrente



25, § 1º       Estados                          Legislativa e Material              Reservada/Remanescente



25, § 2º       Estados                          Material                            Exclusiva



25, § 3º       Estados                          Legislativa                         Exclusiva



30             Municípios                       Legislativa e Material              Exclusiva



154, I         União                            Legislativa                         Residual



153            União                            Legislativa                         Exclusiva (matéria tributária)



155            Estados                          Legislativa                         Exclusiva (matéria tributária)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Dispositiv                                     Classificação quanto à              Classificação
              Titular
o (artigo)                                     matéria                             quanto à titularidade


156           Municípios                       Legislativa                         Exclusiva (matéria tributária)



156-A         Estados e Municípios             Legislativa                         Exclusiva (matéria tributária)




Alguns estudiosos – assim como, por conseguinte, algumas provas de concursos – costumam
fazer a distinção entre leis nacionais e leis (meramente) federais. Leis nacionais são aquelas
editadas pela União, mas que se aplicam a todos os demais entes da Federação (ex.: Lei de
Improbidade Administrativa – Lei n. 8.429/92), ao passo que as leis (meramente) federais são
aquelas editadas pela União, mas que se aplicam apenas na própria esfera federal (ex.: Lei de
Processo Administrativo Federal – Lei n. 9.784/99; Lei n. 8.112/90, que institui o regime jurídico
dos servidores públicos da União).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09




CASUÍSTICA (JURISPRUDÊNCIA: AS HIPÓTESES MAIS COBRADAS DE
               REPARTIÇÃO DE COMPETÊNCIAS)

Passaremos, agora, a estudar os principais casos de repartição de competências, à luz da
jurisprudência do STF, sempre tendo em vista aquelas situações mais exploradas em provas
objetivas de concursos.

Claro que é impossível mapear todos os casos julgados pelo STF; contudo, têm mais
probabilidade de cair os casos mais recentes e os mais clássicos. Por isso, fiz esse mapeamento
para você, que resume em teses mais de 400 julgados do STF:


Legislar sobre Direito Civil, Penal, Processual, Comercial, do
Trabalho, Agrário, Marítimo, Aeronáutico e Espacial

Trata-se de vários ramos do Direito cuja legislação é atribuída de forma privativa (delegável) à
União (art. 22, I).

Direito Processual x procedimentos em matéria processual
Compete privativamente à União legislar sobre direito processual (ações, competência, recursos,
prazos, provas etc.) – art. 22, I1 – ao passo que é competência concorrente da União e dos
Estados legislar sobre procedimentos em matéria processual (art. 24, XI: basicamente, regras
sobre tempo e lugar dos atos processuais, em que a União estabelece as normas gerais, e os
Estados adaptam às suas especificidades). Registre-se, porém, que a própria distinção entre
“direito processual” e “procedimentos em matéria processual” já é, por si só, objeto de algumas
perplexidades. Ademais, é por vezes dificultoso identificar, na legislação federal, quais são as
normas sobre direito processual – e que são privativas da União – e aquelas que trazem normas
gerais sobre procedimentos – e em relação às quais os Estados podem produzir normatização
específica. A doutrina, aliás, reconhece que há uma certa “discricionariedade judicial” em
enquadrar uma competência como “direito processual” ou como “procedimentos em matéria
processual”2.

Segundo a Corte, por exemplo, os Estados não invadem competência da União ao editarem
legislação suplementar sobre inquérito, ou ao apenas indicar como determinado processo
existente será executado3. Por outro lado, há vasta jurisprudência do STF declarando a

1
    Nem sempre foi assim, contudo, durante toda a Primeira República, cabia aos Estados legislar – com
    exclusividade – sobre Direito Processual. ROSAS, Roberto. Direito Processual Constitucional. São Paulo: RT, 1997.
    p. 34. Autores de renome, inclusive, defendem o retorno a esse regime jurídico: FERREIRA FILHO, Manoel
    Gonçalves. Comentários à Constituição Brasileira de 1988. v. 1. São Paulo: Saraiva, 1990. p. 171.
2
    TAVARES, André Ramos. Aporias acerca do “condomínio legislativo” no Brasil: uma análise a partir do STF.
    Revista Brasileira de Estudos Constitucionais (RBEC). Belo Horizonte, ano 2, n. 6, abr./jun. 2008.
3
    “(...) A legislação que disciplina o inquérito policial não se inclui no âmbito estrito do processo penal, cuja
    competência é privativa da União (art. 22, I, CF), pois o inquérito é procedimento subsumido nos limites da
    competência legislativa concorrente, a teor do art. 24, XI, da Constituição Federal de 1988, tal como já decidido
    reiteradamente pelo Supremo Tribunal Federal. (...) (Ação Direta de Inconstitucionalidade – ADI n. 2.886, Relator:


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       25
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09



inconstitucionalidade de leis estaduais que teriam invadido a competência privativa da União
sobre direito processual. Pode-se até afirmar que o Pretório Excelso é restritivo quanto ao que
seria a competência estadual e distrital para legislar sobre procedimentos em matéria processual.
A título de exemplo, podemos mencionar leis estaduais sobre: processo e julgamento de crimes
de responsabilidade; nova hipótese de prioridade de tramitação processual; uso de
videoconferência para interrogatório do réu4.




    Min. Eros Grau, Relator para Acórdão: Min. Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, julgado em 3-4-2014, DJe
                                                           ==5460==




    4-8-2014) (...) O Estado do Rio de Janeiro disciplinou a homologação judicial de acordo alimentar nos casos
    específicos em que há participação da Defensoria Pública, não estabelecendo novo processo, mas a forma como
    este será executado. Lei sobre procedimento em matéria processual. 4. A prerrogativa de legislar sobre
    procedimentos possui o condão de transformar os Estados em verdadeiros ‘laboratórios legislativos’. Ao
    conceder-se aos entes federados o poder de regular o procedimento de uma matéria, baseando-se em
    peculiaridades próprias, está a possibilitar-se que novas e exitosas experiências sejam formuladas. Os Estados
    passam a ser partícipes importantes no desenvolvimento do direito nacional e a atuar ativamente na construção
    de possíveis experiências que poderão ser adotadas por outros entes ou em todo território federal. (...)” (ADI n.
    2.922, Relator: Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, j. em 3-4-2014, DJe 29-10-2014).
4
    “(...) 1. A competência para dispor legislativamente sobre processo e julgamento por crimes de responsabilidade
    é privativa da União, que o fez por meio da Lei 1.079/50, aplicável aos Governadores e Secretários de Estado,
    razão pela qual são inconstitucionais as expressões dos arts. 54 e 89 da Constituição do Estado do Paraná que
    trouxeram disciplina discrepante na matéria, atribuindo o julgamento de mérito de imputações do tipo à
    Assembleia Legislativa local. Precedentes. (...) (Ação Direta de Inconstitucionalidade – ADI n. 4.791, Relator: Min.
    Teori Zavascki, Tribunal Pleno, j. em 12-2-2015, DJe 23-4-2015). (...) Fixação de nova hipótese de prioridade, em
    qualquer instância, de tramitação processual para as causas em que for parte mulher vítima de violência
    doméstica. Vício formal. Procedência da ação. 1. A definição de regras sobre a tramitação das demandas judiciais
    e sua priorização, na medida em que reflete parte importante da prestação da atividade jurisdicional pelo
    Estado, é aspecto abrangido pelo ramo processual do Direito, cuja positivação foi atribuída pela Constituição
    Federal privativamente à União (art. 22, I, CF/88). 2. A lei em comento, conquanto tenha alta carga de relevância
    social, indubitavelmente, ao pretender tratar da matéria, invadiu esfera reservada da União para legislar sobre
    direito processual. 3. A fixação do regime de tramitação de feitos e das correspondentes prioridades é matéria
    eminentemente processual, de competência privativa da União, que não se confunde com matéria procedimental
    em matéria processual, essa, sim, de competência concorrente dos estados-membros. 4. O Supremo Tribunal
    Federal, por diversas vezes, reafirmou a ocorrência de vício formal de inconstitucionalidade de normas estaduais
    que exorbitem de sua competência concorrente para legislar sobre procedimento em matéria processual,
    adentrando aspectos típicos do processo, como competência, prazos, recursos, provas, entre outros.
    Precedentes. 5. Ação julgada procedente. (ADI n. 3.483, Relator: Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em
    3-4-2014, DJ 14-5-2014). A exigência de depósito recursal prévio aos recursos do juizado especial cível, criada
    pelo art. 7º da Lei estadual (AL) 6.816/2007, constitui requisito de admissibilidade do recurso, tema próprio de
    direito processual civil, e não de ‘procedimentos em matéria processual’ (art. 24, XI, CF). Medida cautelar
    deferida para suspender a eficácia do art. 7º, caput, e respectivos parágrafos, da Lei 6.816/2007 do Estado de
    Alagoas (ADI 4.161MC, Rel. Min. Menezes Direito, julgamento em 29/10/2008, Plenário, DJe de 17-4-2009). (...)
    Processual penal e constitucional. Interrogatório do réu. Videoconferência. Lei n. 11.819/05 do Estado de São
    Paulo. Inconstitucionalidade formal. Competência exclusiva da União para legislar sobre matéria processual. Art.
    22, I, da Constituição Federal. 1. A Lei n. 11.819/05 do Estado de São Paulo viola, flagrantemente, a disciplina do
    art. 22, inciso I, da Constituição da República, que prevê a competência exclusiva da União para legislar sobre
    matéria processual. 2. Habeas corpus concedido. (HC n. 90.900, Relator: Min. Ellen Gracie, Relator para Acórdão:
    Min. Menezes Direito, Tribunal Pleno, j. em 30-10-2008, DJe 22-10-2009)”. [grifamos].



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




O “direito processual” que é de competência legislativa privativa da União refere-se apenas ao
processo judicial (civil, penal, trabalhista, eleitoral, etc.), já que a competência para legislar sobre
processo administrativo (assim como para legislar sobre direito administrativo, em geral, salvo
quando a CF dispuser de forma específica) é de cada ente federativo, no uso de sua autonomia
federativa (CF, art. 18, caput).

Direito do Trabalho

As normas de direito do trabalho devem ser nacionalmente unificadas. Há, porém, a
possibilidade de a União, mediante lei complementar, autorizar os Estados e o DF (delegar) a
instituírem leis sobre questões específicas do tema.

Ressalte-se: não pode a União delegar aos Estados elaborarem a própria CLT; pode, sim,
atribuir-lhes o poder de legislar sobre algum ponto específico de direito do trabalho.

Foi o que aconteceu com a Lei Complementar n. 103, de 2000: essa norma delegou aos Estados
(e ao DF) a competência para legislarem sobre piso salarial, instituindo (se assim quiserem) a
obrigatoriedade de ser pago piso salarial acima do salário-mínimo. É o que se chama, de forma
juridicamente inadequada, de “salário-mínimo regional”.

Veja essa questão de concurso:




(Cespe/TRT7/Analista Judiciário – área administrativa/2017) Considere que determinado estado
da Federação tenha editado lei estadual fixando o piso salarial de determinada categoria
profissional do estado. A respeito da competência estadual para legislar acerca da matéria em
apreço, assinale a opção correta:

a) O estado possui competência para legislar sobre o assunto, nos limites de delegação conferida
por lei complementar federal.

b) O estado possui competência concorrente com a União para legislar sobre o assunto,
podendo legislar plenamente sobre o assunto até a superveniência de lei federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



c) O estado possui competência de legislar sobre o assunto: trata-se de matéria reservada aos
estados-membros.

d) O estado não possui competência para legislar a respeito do assunto: a matéria é de
competência legislativa exclusiva da União.

Comentários:

A competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho inclui a questão do piso
salarial, que foi objeto da Lei Complementar n. 103, de 2000, que autoriza os Estados a
legislarem sobre o assunto, nos termos do parágrafo único do art. 22 da CF.

Gabarito: A




De forma correlata, cabe privativamente à União legislar sobre a regulamentação de profissões
(CF, art. 22, XVI), motivo pelo qual o STF considera formalmente inconstitucionais (invasão de
competência da União) leis estaduais ou municipais que buscam regular condições para o
exercício de uma profissão ou atividade.

Ainda no âmbito do direito do trabalho, verifica-se que os Estados, DF e Municípios não podem
legislar sobre o regime jurídico dos seus empregados públicos, já que estão sujeitos às regras
trabalhistas, que são de competência legislativa privativa da União.




Cada ente federativo pode legislar sobre o regime jurídico dos seus servidores estatutários
(autonomia legislativa e administrativa), mas não sobre o regime jurídico dos seus empregados
(matéria de competência legislativa privativa da União).

Ainda dentro do direito do trabalho, destaca-se a competência privativa da União para legislar
sobre os seguintes temas:

a) jornada de trabalho

b) regulamentação de profissões



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



c) empregados públicos celetistas

d) salário-mínimo

e) direitos e deveres dos empregados (ex.: revista íntima, estabilidade)

f) criação de feriados

g) estágio/programa jovem aprendiz

h) obrigações de sindicatos

Direito Civil

A CF atribui à União a competência privativa para legislar sobre direito civil (CF, art. 22, I).
Obviamente, essa competência é amplíssima, abrangendo tudo o que diga respeito diretamente
a pessoas (naturais ou jurídicas), bens, negócios jurídicos, obrigações, contratos, direitos reais
(posse, propriedade, usufruto etc.), família, sucessões...

Um dos pontos mais importantes da jurisprudência do STF diz respeito à inconstitucionalidade de
leis estaduais ou municipais sobre cobrança por vaga de estacionamento em shopping center,
que invade a competência legislativa da União para legislar sobre direito civil (especificamente,
sobre contratos).




Questão de Concurso

(Iades/CFM/Advogado/2018) A regulação de preço de estacionamento é matéria de direito civil,
inserindo-se na competência privativa da União para legislar.

Comentários:

De acordo com a jurisprudência do STF, a definição sobre a cobrança por vaga de
estacionamento é matéria de contratos – e, portanto, afeta ao Direito Civil, e submetida à
competência privativa da União (CF, art. 22, I).

Ainda dentro do direito civil, destacam-se os seguintes temas como todos de competência
legislativa privativa da União:

1.1) Contratos

a) Planos de saúde (prazos, reajustes, coberturas, prescrições, exames)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



b) recusa de matrícula de aluno inadimplente

c) extensão de condições de alunos novos aos contratos antigos

d) redução dos valores de mensalidades em virtude de pandemia

e) cobrança por vaga de estacionamento em shopping

f) coberturas de seguros

1.2) Propriedade

a) desapropriação

b) obrigação de doar alimentos próximos ao vencimento

c) isenção de pagamento por uso de obras por entidades filantrópicas (direitos autorais)

d) uso de veículos apreendidos

1.3) Família: caracterização e composição de entidades familiares

Gabarito: Correto

Direito Penal

A definição de crimes e penas é matéria de competência legislativa privativa da União. Isso
abrange os crimes propriamente ditos, mas também a definição das contravenções penais, a
classificação dos delitos (crimes hediondos, crimes de menor potencial ofensivo etc.), e, de
acordo com a jurisprudência do STF, até mesmo a definição dos crimes de responsabilidade
(condutas autorizadoras de impeachment), mesmo que cometidas por autoridades
estaduais/distritais/municipais (Súmula Vinculante 46).

Nesse sentido, registre-se que a Lei (federal) n. 1.079, de 1950, define crimes de
responsabilidade de várias autoridades, inclusive governadores e secretários de Estado, ao passo
que o Decreto-lei (federal) n. 201, de 1967, define os crimes de responsabilidade dos prefeitos.




Cuidado!!!

Embora os crimes de responsabilidade (hipóteses autorizadoras de impeachment) não tenham
natureza de infração penal propriamente dita, o STF, para fins de definição de competência
legislativa, considera que tal atribuição é privativa da União, por estar inserida na competência
federal para legislar sobre direito penal (Súmula Vinculante nº 46). Por conta disso, mesmo que se


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



trate de autoridades estaduais ou municipais, a definição das condutas qualificadas como crime
de responsabilidade, bem como o estabelecimento das respectivas regras de processo e
julgamento, competem apenas à União. Ainda que o julgamento (competência material) caiba a
um ente estadual ou municipal, isso deve ser feito de acordo com a legislação federal a respeito.
Isso é cobrado com muita frequência em provas de concursos públicos.

Veja estas questões de concurso:




(Cespe/TCE-PR/Auditor/2016) Será constitucional lei estadual que discipline os crimes de
responsabilidade dos conselheiros do respectivo tribunal de contas, bem como o procedimento
de sua apuração e de seu julgamento.

Gabarito comentado: Errado (ver Súmula Vinculante 46).

(Cespe/TRF1/Oficial de Justiça/2017) Compete exclusivamente à União legislar sobre normas de
processo e de julgamento de crimes de responsabilidade.

Gabarito comentado: Correto (ver Súmula Vinculante 46).

Legislar sobre Direito Tributário, Econômico, Financeiro, Penitenciário, Urbanístico,
Ambiental, Consumidor

São todos casos de competência concorrente entre a União, os Estados e o DF.

Com efeito, em todas essas matérias, a União fixará as diretrizes (normas gerais), ao passo que os
Estados e o DF (e, se for pertinente, também os Municípios) estabelecerão as regras específicas
para adaptarem a legislação de normas gerais às peculiaridades de cada lugar.

Em matéria tributária, a União edita o Código Tributário Nacional, e cada unidade da federação
edita sua legislação tributária específica (obedecida a repartição de competências legislativas
tributárias: arts. 153 a 156 da CF).

Também ocorre o mesmo em matéria de direito penitenciário (execução penal). Realmente,
legislar sobre direito penal e processual penal é competência legislativa privativa da União (CF,
art. 22, I), mas as regras sobre o cumprimento da pena são previstas em lei federal-nacional (a
conhecida LEP – Lei de Execução Penal: Lei n. 7.210/84), cabendo aos Estados e ao DF
(municípios aqui não legislam) estabelecer seu regulamento penitenciário específico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Cuidar da natureza, da saúde, da educação, do patrimônio público, da construção
de moradias

Trata-se de uma competência comum de todos os entes federativos. Aplica-se aqui o princípio de
que a redundância não prejudica (quanto mais entes atuando, melhor).




Questão de Concurso

(Cespe/MPE-ES/Promotor/2010) É da competência exclusiva da União promover programas de
construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico.

Gabarito: Errado.

Legislar sobre sistemas de consórcios e sorteios, inclusive bingos e loterias

Compete privativamente à União legislar sobre sistemas de consórcios e sorteios (CF, art. 22, XX),
inclusive sobre bingos e loterias (Súmula Vinculante 2).

Vários Estados chegaram a editar legislações regulamentando bingos, pretensamente com base
em sua competência legislativa reserva (remanescente). Todas elas foram declaradas
inconstitucionais pelo STF, por invadirem competência legislativa da União. A quantidade de
declarações de inconstitucionalidade foi tão grande que o STF se viu praticamente obrigado a
editar uma súmula vinculante sobre o tema.

Cuidado!!!

O STF, posteriormente, passou a fazer o distinguishing (distinção do precedente) em relação à SV
2 e à competência dos Estados para explorar bingos e loterias à luz da legislação editada pela
União. Assim, cabe apenas à União a tarefa de legislar sobre bingos e loterias; nada impede, no
entanto, que os Estados e o DF exerçam a competência residual (implícita) para explorar loterias,
inclusive por meio da criação de empresas para explorar loterias estaduais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Questão de Concurso

(Cespe/TCE-PB/Procurador/2014) Uma lei dispondo sobre sistemas de consórcio e sorteios,
inclusive bingos e loterias, pode ser editada pela União, pelos estados ou pelo DF, em virtude da
competência legislativa concorrente.

Comentários:

A competência não é concorrente, e, sim, privativa da União.

Gabarito: Errado

Fixar horário de funcionamento do comércio (em geral)




De acordo com a Súmula Vinculante 38, “É competente o Município para fixar o horário de
funcionamento de estabelecimento comercial”. Trata-se de decorrência do poder municipal para
legislar sobre assuntos de interesse local (CF, art. 30, I).

Isso, porém, não inclui a competência para legislar sobre horário de funcionamento de agências
bancárias, como veremos.

Fixar horário de funcionamento dos bancos

Compete privativamente à União legislar sobre horário de funcionamento de agências bancárias
(porque afeta o sistema financeiro nacional).

Perceba-se que a legislação federal concede até mesmo uma certa flexibilidade para as agências
definirem seus horários, mas isso sempre dentro das balizas fixadas pela própria legislação
federal – não estadual nem municipal.




Questões de Concurso




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 09



(Cespe/TRF 5ª Região/Juiz Federal/2013) A definição do horário de funcionamento das
instituições bancárias é da competência legislativa do município, por constituir matéria de
interesse local.

Comentários:

Como afeta o sistema financeiro nacional, a competência é da União.

Gabarito comentado: Errado



(Cespe/TRF1/Oficial de Justiça/2017) As peculiaridades de cada cidade determinam a
competência dos municípios para fixar horários de funcionamento de estabelecimentos
comerciais e bancários.

Comentários:

Os Municípios podem legislar sobre horário de funcionamento do comércio (Súmula Vinculante
38), mas não de estabelecimentos bancários.

Gabarito comentado: Errado

Estipular tempo máximo de espera em fila de banco (ou em cartório etc.)

Competência exclusiva dos municípios (assunto de interesse local). Os precedentes do STF
referem-se à fila (tempo máximo de atendimento) em agências bancárias5, mas a mesma lógica
pode ser usada para justificar a competência municipal para legislar sobre tempo máximo de
espera em fila de hospitais, de cartórios6 etc.




Questão de Concurso

(Cespe/Bacen/Procurador/2013) Os municípios não podem legislar sobre o período máximo de
atendimento de clientes em instituições bancárias, sob pena de afronta à competência legislativa
privativa da União e de conflito com as prerrogativas fiscalizadoras do Bacen.

Gabarito: Errado


5
    STF, RE n. 610.211 (Repercussão Geral), Relatora Ministra Ellen Gracie.
6
    STF, RE n. 397.094/DF, Relator Ministro Sepúlveda Pertence.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Exigir a instalação de equipamentos de segurança em agência bancária (detector
de metais, porta giratória etc.)

Compete exclusivamente aos Municípios (por ser assunto de interesse local: CF, art. 30, I) legislar
sobre equipamentos de segurança em edificações, inclusive agências bancárias.

Nesse sentido: “O Município pode editar legislação própria, com fundamento na autonomia
constitucional que lhe é inerente (CF, art. 30, I), com o objetivo de determinar, às instituições
financeiras, que instalem, em suas agências, em favor dos usuários dos serviços bancários
(clientes ou não), equipamentos destinados a proporcionar-lhes segurança (tais como portas
eletrônicas e câmaras filmadoras) ou a propiciar-lhes conforto, mediante oferecimento de
instalações sanitárias, ou fornecimento de cadeiras de espera, ou, ainda, colocação de
bebedouros” (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 347.717, rel. min. Celso de
Mello).

Explorar os serviços de gás canalizado

Essa é uma competência estadual, nos termos do art. 25, § 2º. Trata-se de tema bastante
cobrado em provas de concursos, especialmente por conta de uma falha redacional da CF:
fala-se que cabe aos Estados explorar, diretamente ou mediante concessão (admite-se a
delegação do serviço à iniciativa privada, mas não mediante contrato de permissão, apenas
concessão), os serviços locais de gás canalizado. Ora, se os serviços fossem mesmo locais, a
competência deveria ter sido dada aos Municípios, conforme expressamente prevê a própria CF
(art. 30, I). Na verdade, onde se lê “serviços locais”, dever-se-ia ler “serviços regionais” de gás
canalizado.

De qualquer forma, a competência para a prestação de tal serviço é dos Estados.




Questão de Concurso

(MPE-MS/Promotor/2018) Cabe à União explorar os serviços de gás canalizado, na forma em que
dispuser a lei.

Comentários:

A competência para a exploração desse serviço é estadual (CF, art. 25, § 2º).

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Legislar sobre trânsito e transporte

A Constituição prevê que compete à União legislar, privativamente, sobre diretrizes da política
nacional de transportes (art. 22, IX), trânsito e transporte (art. 22, XI).

A jurisprudência do STF sobre normas estaduais que invadem o poder-dever da União de legislar
sobre trânsito e transporte é vasta. Eis alguns exemplos de julgados que declararam a
inconstitucionalidade de leis estaduais por tratarem da referida matéria: obrigatoriedade de
instalação de cinto de segurança em veículos de transporte coletivo7; serviço de mototáxi8;
disciplina sobre a colocação de barreiras eletrônicas9; e limites de velocidade nas rodovias
estaduais10.




Questão de Concurso

(Cespe/Câmara dos Deputados/Policial Legislativo/2014) Será constitucional lei estadual que
obrigue a instalação de cinto de segurança em veículos de transporte coletivo.

Comentários:

De acordo com a jurisprudência do STF, uma lei estadual com tal conteúdo invade a competência
privativa da União para legislar sobre trânsito e transporte.


7
     “Ação direta de inconstitucionalidade. Lei 6.457/1993 do Estado da Bahia. Obrigatoriedade de instalação de
     cinto de segurança em veículos de transporte coletivo. Matéria relacionada a trânsito e transporte. Competência
     exclusiva da União (CF, art. 22, XI). Inexistência de lei complementar para autorizar os Estados a legislar sobre
     questão específica, nos termos do art. 22, parágrafo único, da CF. (ADI n. 874, Rel. Min. Gilmar Mendes,
     julgamento em 3-2-2011, Plenário, DJe de 28-2-2011).”
8
     “Ação direta de inconstitucionalidade. Lei distrital n. 3.787, de 2-2-2006, que cria, no âmbito do Distrito Federal,
     o sistema de moto-service – transporte remunerado de passageiros com uso de motocicletas:
     inconstitucionalidade declarada por usurpação da competência privativa da União para legislar sobre trânsito e
     transporte (CF, art. 22, XI). Precedentes: ADI n. 2.606, Pleno, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ de 7-2-2003; ADI n.
     3.136, 1º-8-2006, Rel. Min. Ricardo Lewandowski; ADI n. 3.135, 1º-8-2006, Rel. Min. Gilmar Mendes (ADI n.
     3.679, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 18-6-2007, Plenário, DJ de 3-8-2007.) Vide: ADI n. 3.610,
     Rel. Min. Cezar Peluso, julgamento em 1º-8-2011, Plenário, DJe de 22-9-2011).”
9
     “Lei n. 11.824, de 14-8-2002, do Estado do Rio Grande do Sul. Inconstitucionalidade. O disciplinamento da
     colocação de barreiras eletrônicas para aferir a velocidade de veículos, por inserir -se na matéria trânsito, é de
     competência exclusiva da União (art. 22, XI, da CF/1988). (ADI n. 2.718, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento
     em 6-4-2005, Plenário, DJ de 24/6/2005).”
10
     “Trânsito: competência legislativa privativa da União: inconstitucionalidade da lei estadual que fixa limites de
     velocidade nas rodovias do Estado-membro ou sob sua administração.” (ADI n. 2.582, Rel. Min. Sepúlveda
     Pertence, julgamento em 19-3-2003, Plenário, DJ de 6-6-2003).”



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Basicamente, pode-se dizer que a competência é privativa da União (art. 22, XI), em relação a
tudo o que se refere a trânsito: infrações, multas, equipamentos de segurança etc. O STF
considerou que invade a competência legislativa federal até mesmo lei distrital que tratava do
parcelamento de multas de trânsito!

Gabarito: Errado



Questões de Concurso

(Cespe/TRF 1ª Região/Juiz Federal/2013) Incide competência concorrente entre a União, os
estados e o DF para legislar sobre trânsito e transporte.

Comentários:

A competência é privativa da União.

Gabarito comentado: Errado



(FCC/TRT 1ª Região/Juiz/2014) Com objetivo de diminuir a ocorrência de acidentes de trânsito
causados por motoristas que dirigem alcoolizados, determinado Estado-Membro da Federação
promulgou lei estadual que tipifica infrações de trânsito para condutores em situação de
flagrante embriaguez, aplicando-lhes sanções mais severas do que as previstas no Código de
Trânsito Nacional. Neste caso, a referida lei estadual é,

a) constitucional, pois a competência para legislar sobre trânsito e transporte é de natureza
remanescente estadual.

b) inconstitucional, pois a competência para legislar sobre trânsito e transporte é privativa da
União, sendo que o Estado-Membro apenas poderia legislar sobre questões específicas dessa
matéria e desde que autorizado por lei complementar federal.

c) constitucional, pois suplementa a legislação federal ao acrescentar medidas preventivas para
diminuir acidentes de trânsito.

d) inconstitucional, pois a competência para legislar sobre trânsito e transporte é privativa do
Município.

e) constitucional, pois integra uma política de educação para a segurança do trânsito e, portanto,
refere-se a uma competência federativa comum.

Comentários:

Como a competência é privativa da União, o Estado só poderia legislar se tivesse recebido
expressa delegação por meio de lei complementar federal (CF, art. 22, XI e parágrafo único).

Gabarito: B



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



(FCC/Detran-MA/Analista/2018) Lei estadual que disponha sobre questões específicas em
matéria de trânsito e transporte será

a) incompatível com a Constituição Federal, por se tratar de matéria de competência legislativa
privativa da União, sendo vedado à União delegá-la aos Estados.

b) compatível com a Constituição Federal, desde que haja lei complementar federal que autorize
os Estados a legislarem sobre questões específicas da matéria.

c) incompatível com a Constituição Federal, por se tratar de matéria de competência legislativa
privativa dos Municípios.

d) compatível com a Constituição Federal, por se tratar de matéria de competência legislativa
concorrente de União, Estados e Distrito Federal.

e) compatível com a Constituição Federal, por se tratar de matéria de competência legislativa
suplementar dos Estados, que estão inclusive autorizados a exercer competência legislativa plena
na matéria, para atender a suas peculiaridades, na hipótese de ausência de lei federal.

Comentários:

Como legislar sobre trânsito e transporte é competência privativa da União (CF, art. 22, XI), os
Estados poderão legislar sobre o tema, se (e somente se) forem expressamente autorizados
mediante a edição de lei complementar federal.

Ainda dentro da matéria de trânsito e transporte, é competência privativa da União legislar sobre:

a) transporte de passageiros via mototáxi e serviço de aplicativo (transporte individual privado)

b) multas e infrações de trânsito

c) faixas exclusivas

d) equipamentos de segurança em veículos

e) condições para barreiras eletrônicas e radar de velocidade (“pardal”)

Gabarito: B




A competência para legislar sobre trânsito é privativa da União (art. 22, XI). Porém, a
competência para estabelecer e implantar políticas educativas para a segurança do trânsito – ou
seja, fazer campanhas educativas – é comum de todos os entes da Federação (art. 23, XII),


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



seguindo a lógica de que, nessa seara, “quanto mais entes atuando, melhor”. Assim, por
exemplo, um Estado não pode ditar regras de trânsito, mas pode – e deve – realizar campanhas
educativas sobre o tema.

Legislar sobre material bélico (inclusive porte de arma de fogo)

Trata-se de competência legislativa privativa da União (art. 22, XXI), de modo que Compete
privativamente à União legislar sobre:

a) Porte de arma

b) Condições para venda de armas de fogo

Legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional

Compete privativamente à União legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional (22,
XXIV), inclusive:

a) proibição/permissão de uso de “linguagem neutra” nas escolas (ESTÁ CAINDO MUITOOO)

b) reconhecimento de diplomas

Legislar sobre propaganda comercial

Compete à União legislar, privativamente, sobre propaganda comercial (art. 22, XXIX, da CF/88).
Essa norma, por exemplo, obstou lei estadual que vedava, em peças publicitárias, fotos de
natureza erótica ou pornográfica11.

Legislar sobre normas gerais de licitações e contratos administrativos

Trata-se de competência privativa da União (art. 22, XXVII), cabendo aos Estados, ao DF e aos
Municípios adaptar tais regras nacionais às suas peculiaridades.

Porém, se cabe à União apenas estabelecer normas gerais sobre o tema, por que não foi essa
disposição incluída entre as matérias sujeitas à competência concorrente? Simples: para não
permitir a atuação legislativa dos Estados, em caso de omissão da União. Com efeito, a doutrina
adverte que a lógica da atual previsão do inciso XXVII do art. 22, para que a União legisle
privativamente sobre normas gerais de licitação e contratos, é excluir, mesmo em caso de
omissão, a competência suplementar dos Estados12.

Dessa forma, como se trata de uma competência legislativa privativa da União, os Estados só
poderão estabelecer normas gerais sobre o tema se a União expressamente delegar tal tarefa,
mediante a edição de uma lei complementar. Ao contrário, se a matéria fosse de competência
concorrente, a mera omissão federal em estabelecer normas gerais já autorizaria a atuação
supletiva dos Estados (art. 24, § 3º).



11
     ADI n. 2.815, Relator(a): Min. Sepúlveda Pertence, Tribunal Pleno, j. em 8-10-2003, DJ 7-11-2003.
12
     Nesse sentido: DEZEN JÚNIOR, Gabriel. Constituição Federal. Brasília: Alumnus, 2015. p. 489.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Competência para               desapropriar           versus       competência               para   legislar   sobre
desapropriação

Não confunda a competência para desapropriar (competência material atribuída a todos os entes
federativos, a depender do fundamento, do motivo da desapropriação) com a competência para
legislar sobre desapropriação, que é privativa da União (CF, art. 22, II), até mesmo porque afeta
questões de direito civil (propriedade).

No mesmo mote, compete privativamente à União legislar sobre requisições (CF, art. 22, III).

Competência para legislar sobre telecomunicações

Nos termos do inciso IV do art. 22 da CF, compete privativamente à União legislar sobre águas,
energia, informática, telecomunicações e radiodifusão.

Especialmente em relação a telecomunicações, há vários julgados do STF invalidando leis
estaduais que, sem qualquer delegação da União, dispõem sobre cobrança de assinatura básica
(valor fixo mínimo) em telefonia (por exemplo: STF, Pleno, ADI n. 4.369, Relator Ministro Marco
Aurélio), cobrança por ponto adicional de TV a cabo/internet (STF, Pleno, ADI n. 4.083, Relatora
Ministra Cármen Lúcia) e sobre a obrigação das companhias telefônicas de instalarem
bloqueadores de telefones celulares em presídios (STF, Pleno, ADI n. 5.253/BA, Relator Ministro
Dias Toffoli).




Questão de Concurso

(Cespe/TJ-RJ/Juiz/2017) Segundo o STF, embora seja da União a competência legislativa
pertinente aos serviços de telecomunicações e energia elétrica, não será inconstitucional lei
estadual que impeça a cobrança da tarifa de assinatura básica pelas prestadoras do serviço.

Comentários:

Tal lei seria, sim, inconstitucional, por afronta ao inciso IV do art. 22 da CF.

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




O Estado-membro pode instalar bloqueadores de celular em presídios (competência material),
mas não tem competência para legislar sobre o tema, muito menos impondo obrigações a
concessionárias que mantêm contrato com a União.

Ainda dentro da matéria de telecomunicações, compete privativamente à União legislar sobre:

a) condições para a instalação de torres e antenas

b) pacotes, planos e assinatura básica em telefonia/internet

c) uso da faixa de domínio de rodovias estaduais/logradouros

d) bloqueio de celular furtado, roubado e em presídios

e) validade de créditos de celular pré-pago

f) medidores individualizados de água, gás e energia

g) ponto adicional de TV a cabo/internet

h) concessão de rádio comunitária

i) condições para construção de hidrelétricas

j) isenção de pagamento de conta de energia e água

k) corte de fornecimento desses serviços

* Obs.: Estados podem legislar sobre multa em contratos de fidelização (direito do consumidor)

Competência para legislar sobre polícias do DF

Embora não exista previsão expressa na CF, a jurisprudência do STF considera que cabe apenas à
União (privativamente) legislar sobre vencimentos (ou, mais precisamente, subsídios) dos policiais
do Distrito Federal (Súmula Vinculante 39), uma vez que já cabe à União a manutenção dessas
corporações (CF, art. 21, XIV) – entendimento que se aplica, inclusive, à Polícia Penal do DF,
criada pela EC n. 104, de 2019. Como se trata de competência privativa da União, o DF não
pode legislar sobre o tema, mesmo que omissa a União, a não ser que tenha recebido expressa
delegação, mediante a edição de lei complementar federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09




Questão de Concurso

(Cespe/Abin/Oficial de Inteligência/2018) A competência para legislar sobre os vencimentos das
polícias civil e militar do Distrito Federal (DF) é privativa da União, podendo o DF legislar sobre a
matéria somente no caso de inexistência da lei federal.

Comentários:

Como a competência é privativa da União (Súmula Vinculante 39), o DF não pode legislar sobre o
tema, mesmo em caso de omissão federal (só se recebesse expressa delegação, mediante lei
complementar federal).

Gabarito: Errado

Competência para legislar sobre proteção de dados pessoais

A EC nº 115, de 2022, ao mesmo tempo em que previu expressamente o direito fundamental
individual à proteção de dados pessoais (art. 5º, LXXIX), também estabeleceu que compete
privativamente à União legislar sobre esse tema (art. 22, XXX).




Veja bem!!!

Para revisar, vamos ver alguns Temas da Repercussão Geral do STF sobre o assunto de repartição
de competências federativas:

Tema nº 145: O município é competente para legislar sobre o meio ambiente com a União e o
Estado, no limite do seu interesse local e desde que tal regramento seja harmônico com a
disciplina estabelecida pelos demais entes federados (art. 24, VI, c/c 30, I e II, da Constituição
Federal).

Tema nº 272: Compete aos Municípios legislar sobre assuntos de interesse local, notadamente
sobre a definição do tempo máximo de espera de clientes em filas de instituições bancárias.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Tema nº 430: É incompatível com a Constituição lei municipal que impõe sanção mais gravosa
que a prevista no Código de Trânsito Brasileiro, por extrapolar a competência legislativa do
município.

Tema nº 491: Os Estados-Membros e o Distrito Federal têm competência legislativa para
estabelecer regras de postagem de boletos referentes a pagamento de serviços prestados por
empresas públicas e privadas.

Tema nº 849: Compete aos municípios legislar sobre a obrigatoriedade de instalação de
hidrômetros individuais nos edifícios e condomínios, em razão do preponderante interesse local
envolvido.

Aprofundamento: a excessiva centralização da federação brasileira e perspectivas de reforma

É consabido e reconhecido que, no sistema brasileiro de repartição de competências, o espaço
para a legislação estadual é extremamente restrito.

Tomio, Ortolan e Camargo, por exemplo, defendem a necessidade de rever os mecanismos de
cooperação entre a União e os Estados, no contexto da repartição de competências:

(...) ante a percepção do déficit de instrumentos de cooperação administrativa na federação
brasileira, poder-se-ia cogitar, como futura linha de pesquisa, a investigação de alternativas para
uma maior institucionalização de relações de cooperação administrativas entre os entes
federativos13.

Isso acontece porque nossa Constituição é considerada uma das mais centralizadoras, em termos
de competências estaduais, entre os países que adotam a forma federativa de Estado:

(...) a federação brasileira, não obstante a previsão de formas de cooperação legislativa entre os
entes federativos, comparativamente, aparece como sendo o país mais centralizado em matéria
legislativa e, ao lado da Áustria, como a federação, em termos gerais, mais centralizada,
colocando em evidência a tendência das últimas Constituições brasileiras em ampliar as
atribuições do poder central ao sacrifício da autonomia dos Estados. No extremo oposto,
situam-se os Estado Unidos, Austrália e Suíça, que se colocam como exemplos de experiências
de descentralização legislativa14.

Essa concentração de tarefas na esfera federal deriva de causas diversas. Em primeiro lugar,
porque, no âmbito da competência concorrente, cabem-lhes apenas as normas específicas, em
regra. E o Supremo Tribunal Federal (STF), por apresentar uma nítida tendência centralista –
mitigada, é verdade, em recentes julgados15 – tende a invalidar leis estaduais por considerar que
instituíram normas gerais16.


13
     TOMIO, Fabricio Ricardo de Lima; ORTOLAN, Marcelo Augusto Biehl; CAMARGO, Fernando Santos de. Op. Cit.,
     p. 98.
14
     Idem, ibidem, p. 99.
15
     STF, Pleno, Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) n. 4.060/SC, Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 4-5-2015.
16
     RAMOS, Elival da Silva. Autonomia do Estado-membro no Federalismo Brasileiro. In: CAGGIANO, Monica
     Herman; RANIERI, Nina (orgs.). As novas fronteiras do federalismo. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São
     Paulo, 2008. p. 170.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Além disso, as competências expressamente atribuídas pela CF à União e aos Municípios são
numerosas e extensas, de modo que as tarefas “reservadas” aos Estados restam poucas. Sobre o
tema, Fernanda Dias Menezes de Almeida destaca a vastidão das matérias de competência
legislativa da União17. E, para Elival da Silva Ramos, o rol de competências legislativas da União é
exageradamente amplo e, sendo assim, o que sobra como resíduo [para os Estados] é muito
pouco18.

Demais disso, é preciso levar em conta que a esfera de atuação dos entes de segundo grau é
ainda limitada pela adoção, entre nós, da teoria americana dos poderes implícitos19, o que
termina por relativizar a regra segundo a qual as competências implícitas caberiam aos Estados20.

Nesse sentido, Alexandre de Moraes sustenta que:

Ao verificarmos as matérias do extenso rol de 29 incisos e um parágrafo do artigo 22 da
Constituição Federal 88, é facilmente perceptível o desequilíbrio federativo no tocante à
competência legislativa entre União e Estados-membros, uma vez que, há a previsão de quase a
totalidade das matérias legislativas de maior importância para a União (direito civil, comercial,
penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho,
desapropriação, águas, energia, informática, telecomunicações, radiodifusão, serviço postal,
comércio exterior e interestadual, diretrizes da política nacional de transportes, regime de portos,
navegação lacustre, fluvial, marítima, aérea e aeroespacial, trânsito e transporte, diretrizes e bases
da educação nacional, registros públicos, etc). Além disso, a tradicional interpretação política e
jurídica que vem sendo dada ao artigo 24 do texto constitucional, no sentido de que nas diversas
matérias de competência concorrente entre União e estados, pode discipliná-las quase
integralmente, teremos o resultado da diminuta competência legislativa dos Estados-membros;
gerando a excessiva centralização nos poderes legislativos na União, o que caracteriza um grave
desequilíbrio federativo21.

Como se não bastasse, ainda temos as origens históricas da Federação brasileira, cuja tradição
centralista difere da origem soberana dos Estados-membros da federação americana22. Torna-se
necessário, portanto, rever o atual sistema – ou, pelo menos, a lista de tarefas atribuídas a cada
ente federativo, o que demanda, obviamente, uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC).

Para Alexandre de Moraes, o melhor caminho seria:

(...) a edição da emenda constitucional com a migração de algumas competências definidas
atualmente como privativas da União para o rol de competências remanescentes dos
Estados-membros e outras para as competências concorrentes entre União e Estados-membros,
para que nesses assuntos, as peculiaridades regionais sejam consideradas23.

17
     ALMEIDA, Fernanda Dias Menezes de. Competências na Constituição de 1988. São Paulo: Atlas, 2013. p. 85.
18
     RAMOS, Elival da Silva. Op. Cit., p. 170.

19
     A título de exemplo: STF, Pleno, ADI n. 2.995/PE, Relator Ministro Celso de Mello, DJe de 28-9-2007.
20
     SILVA, José Afonso da. Comentário Contextual à Constituição. São Paulo: Malheiros, 2010. p. 292.
21
     MORAES, Alexandre de. Federação brasileira: necessidade de fortalecimento das competências dos
     Estados-membros. In: Liberdade e Cidadania, ano II, n. 7, jan./mar. 2010, p. 17.
22
     MEYER-PFLUG, Samantha Ribeiro; COUTO, Monica Bonetti. O Federalismo Brasileiro. In: RAMOS, Dircêo
     Torrecillas. Op. Cit. p. 491.
23
     MORAES, Alexandre de. Op. Cit., p. 18.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Esse caminho, registre-se, consta da PEC n. 47, de 2012, de iniciativa das Assembleias
Legislativas (CF, art. 60, III).

Aprofundamento: a dificuldade para definir o que são “normas gerais”, no âmbito da
competência concorrente

Reside um desafio interpretativo na competência legislativa concorrente quanto ao delineamento
dos limites entre a competência legislativa da União (normas gerais) e a dos Estados e do Distrito
Federal (normas específicas). A literatura, de forma geral, define as normas gerais nacionais como
dotadas de maior grau de abstração, que orientam a ação do legislador estadual, sem
adentrarem em pormenores:

José Afonso da Silva observa que as normas gerais “não regulam diretamente situações fáticas,
porque se limitam a definir uma normatividade genérica a ser obedecida pela legislação
específica federal, estadual e municipal: direito sobre direito, normas que traçam diretrizes,
balizas, quadros, à atuação legislativa daquelas unidades da Federação” (Comentário Contextual
à Constituição. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 280). Ainda na vigência da Emenda Constitucional
n. 1, de 1969, Elival da Silva Ramos sustentava: “Embora o conceito de normas gerais seja
timbrado por uma certa dose de imprecisão, não faculta ao legislador federal a regulação
exaustiva da matéria, posto que importa em circunscrever as normas federais ao campo da
generalidade, dos princípios básicos” (Normas gerais de competência da União e competência
supletiva dos Estados: a questão dos agrotóxicos. In: Revista de Direito Público, ano XIX, n. 77,
jan./mar. 1986, p. 130). Manoel Gonçalves Ferreira Filho, não sem reconhecer a dificuldade de se
discernir, nos casos concretos, as normas gerais das particularizantes, também identifica as
primeiras com “princípios, bases e diretrizes que hão de presidir todo um subsistema jurídico”
(Comentários à Constituição Brasileira de 1988. São Paulo: Saraiva, 1990. vol. 1, p. 195). Para
Uadi Lammêgo Bulos, “normas gerais são declarações principiológicas, dirigidas aos legisladores,
condicionando-lhes a ação legiferante. Recebem a adjetivação de ‘gerais’, porque possuem um
alcance maior, uma generalidade e abstração destacadas, se comparadas àquelas normatividades
de índole local. Consequência disso, elas não se prestam a detalhar minúcias, filigranas ou
pormenores” (Constituição Federal Anotada. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 575). Walber de Moura
Agra, citando o estudo de Moreira Neto, assinala que as normas gerais não podem ser
exaustivas, “devendo apresentar acentuado critério de generalidade e abstração” (Delineamento
das competências federativas no Brasil. In: NOVELINO, Marcelo; ALMEIDA FILHO, Agassiz.
Leituras complementares de Direito Constitucional: Teoria do Estado. Salvador: Juspodivm, 2009.
p. 202). André Luiz Borges Netto, igualmente apoiado no estudo de Moreira Neto, sustenta que
as normas gerais “são preceitos jurídicos editados pela União Federal, no âmbito de sua
competência legislativa concorrente, restritos ao estabelecimento de diretrizes nacionais e
uniformes sobre determinados assuntos, sem descer a pormenores ou detalhes” (Competências
Legislativas dos Estados Membros. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999. p. 135-6). Segundo
Paulo Gustavo Gonet Branco, normas gerais são “normas não-exaustivas, leis-quadro, princípios,
amplos, que traçam um plano, sem descer a pormenores” (In: MENDES, Gilmar Ferreira;
COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional.
São Paulo, Saraiva, 2007. p. 775). E Paulo Luiz Neto Lobo afirma que as normas gerais
estabelecem princípios fundamentais e pressupostos a serem observados pela legislação
específica estadual, não podendo ser exaustivas (Competência Legislativa concorrente dos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Estados na Constituição de 1988. In: Revista de Informação Legislativa, Brasília, ano 26, n. 101,
jan/mar. 1989, p. 98)24.

Para Paulo Gustavo Gonet Branco, normas gerais são aquelas “normas não exaustivas,
leis-quadro, princípios amplos, que traçam um plano, sem descer a pormenores”25.

Já Diogo de Figueiredo Moreira Neto, após investigar a opinião de diversos autores estrangeiros
e nacionais, chega à conclusão de que as normas gerais são:

(...) declarações principiológicas que cabe à União editar, (...) restrita ao estabelecimento de
diretrizes nacionais sobre certos assuntos, que deverão ser respeitadas pelos Estados-membros
na feitura de suas respectivas legislações, através de normas específicas e particularizantes26.

Por outro lado, Renato Monteiro de Rezende, advertindo para as peculiaridades do sistema de
repartição de competências brasileiro, considera que:

O que sejam normas gerais permanece um ponto ainda sujeito a controvérsias, havendo quem as
circunscreva a princípios e diretrizes de elevado grau de abstração e quem admita possam elas
regular um dado campo material em maiores detalhes, para assegurar a obediência a valores
protegidos constitucionalmente. O que não se disputa é a legitimidade da União para aprovar
legislação principiológica ou de diretrizes nacionais, bastando que a norma se revista de tais
características para que o legislador nacional possa editá-la27.

No plano da interpretação jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal (STF) já decidiu que a
“norma geral, a princípio, é aquela que emite um comando passível de aplicabilidade
federativamente uniforme”28. Porém, mesmo esse critério não é uniforme, pois, em outras
oportunidades, a Corte considerou que “norma geral”, para fins de legislação concorrente, “tem
o sentido de diretriz, de princípio geral”, configurando “a moldura do quadro a ser pintado pelos
Estados e Municípios no âmbito de suas competências”29.




24
     REZENDE, Renato M. de. Normas gerais revisitadas: a competência legislativa em matéria ambiental. Brasília:
     Núcleo     de      Estudos      e   Pesquisas      do     Senado,        2013.     p.     15-16.    Disponível em:
     http://www12.senado.gov.br/publicacoes/estudos-legislativos/tipos-de-estudos/textos-para-discussao/td-121-nor
     mas-gerais-revisitadas-a-competencia-legislativa-em-materia-ambiental.
25
     BRANCO, Paulo Gustavo Gonet; MENDES, Gilmar Ferreira. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva,
     2011. p. 853.
26
     MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Competência Concorrente Limitada. O problema da conceituação das
     normas gerais. In: Revista de Informação Legislativa. Brasília, a. 25, n. 100, out./dez. 1988, p. 159.

27
     REZENDE, Renato Monteiro de. Repartição de Competências Legislativas e a Questão das Normas Ambientais: o
     que a reforma federativa alemã nos tem a dizer. Brasília: Senado Federal – Núcleo de Estudos e Pesquisas do
     Senado, 2012. p. 5.
28
     STF, Pleno, Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) n. 3.645/PR, Relatora Ministra Ellen Gracie, DJ de
     1º-9-2006, trecho do voto do Ministro Ayres Britto.
29
     STF, Pleno, Medida Cautelar (MC) na ADI n. 927/RS, Relator Ministro Carlos Velloso, DJ de 11-11-1994, trecho do
     voto do Relator.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Como se percebe, embora o próprio conceito de normas gerais seja obscuro, é certo que se trata
de um limite à atuação legislativa da União, na competência concorrente30. Dessa forma, a
legislação federal não pode regulamentar a matéria de forma tão minudente que não deixe
espaço para a legislação estadual. Tal fato deriva não só da regra do art. 24, § 1º, da CF, mas
também do próprio poder de autolegislação atribuído pelo Constituinte originário aos
Estados-membros, ao investi-los do chamado “poder constituinte decorrente” (art. 25, caput)31.

Foi exatamente nesse sentido que o STF suspendeu cautelarmente, em relação aos demais entes
federativos, as restrições que eram contidas na parte final da alínea b do art. 17, I, da Lei n.
8.666, de 21 de junho de 1993. Idêntico entendimento foi adotado quanto à alínea c do mesmo
art. 17, I, e à parte final da alínea b do art. 17, II32.

Nesse julgamento, o STF considerou que o nível de detalhamento da norma, impondo condições
específicas para a doação e/ou permuta de bens pelos Estados-membros, terminaria pode ferir a
autonomia desses entes federativos, exorbitando da competência da União para estabelecer
normas gerais.

Na ocasião, o Relator considerou que:

(...) a lei trataria mal a autonomia estadual e a autonomia municipal, se interpretada no sentido de
proibir a doação a não ser para outro órgão ou entidade da Administração Pública. Uma tal
interpretação constituiria vedação aos Estados e Municípios, de disporem de seus bens, a
impedir, por exemplo, a realização de programas de interesse público33.




30
     Justamente por conta disso, autores como Diogo de Figueiredo Moreira Neto classificam esse tipo de
     competência como competência concorrente limitada, para distingui-la da competência concorrente “clássica”,
     em que a legislação federal pode dispor livremente sobre a matéria, cabendo às leis locais adaptarem-se ao
     conteúdo       preestabelecido.       MOREIRA          NETO,       1988,      p.     159.     Disponível       em:
     http://www2.senado.leg.br/bdsf/handle/id/181992.
31
     TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 79.
32
     Os citados dispositivos previam, na redação original, o seguinte (em itálico, os trechos suspensos por decisão do
     STF):
     “Art. 17. A alienação de bens da Administração Pública, subordinada à existência de interesse público
     devidamente justificado, será precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
     I – quando imóveis, dependerá de autorização legislativa para órgãos da administração direta e entidades
     autárquicas e fundacionais, e, para todos, inclusive as entidades paraestatais, dependerá de avaliação prévia e de
     licitação na modalidade de concorrência, dispensada esta nos seguintes casos:
     (...)
     b) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera
     de governo;
     c) permuta, por outro imóvel que atenda aos requisitos constantes do inciso X do art. 24 desta Lei;
     (...)
     II – quando móveis, dependerá de avaliação prévia e de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
     (...)
     b) permuta, permitida exclusivamente entre órgãos ou entidades da Administração Pública;”.
33
     STF, Pleno, ADI n. 927/RS, trecho do voto do Relator.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Aprofundamento: as razões da complexidade do sistema brasileiro de repartição de
competências

O sistema brasileiro de repartição de competências é um dos mais complexos do mundo,
inclusive porque foi influenciado, simultaneamente, pelos modelos americano (repartição
horizontal de competências), alemão (repartição de vertical de competências)34 e indiano
(previsão exaustiva de competências)35. Isso leva a uma convivência – nem sempre tão
harmoniosa – entre competências atribuídas com exclusividade a um ente federativo
(Constituição Federal – CF, arts. 21; 25, §§ 2º e 3º; 30, entre outros) e aquelas outras tarefas em
que se impõe, exige-se uma cooperação entre os vários níveis da Federação (como é o caso dos
arts. 23 e 24 da CF).

Aprofundamento: o caráter (ainda) centralizador da repartição de competências na CF de 1988

Nossa Constituição de 1988 – não obstante tenha significado um avanço na atribuição de
relevantes tarefas aos entes subnacionais, especialmente aos Municípios (CF, art. 30) – é
considerada uma das mais centralizadoras, em termos de competências estaduais, entre os
países que adotam a forma federativa de Estado:

(...) a federação brasileira, não obstante a previsão de formas de cooperação legislativa entre os
entes federativos, comparativamente, aparece como sendo o país mais centralizado em matéria
legislativa e, ao lado da Áustria, como a federação, em termos gerais, mais centralizada,
colocando em evidência a tendência das últimas Constituições brasileiras em ampliar as
atribuições do poder central ao sacrifício da autonomia dos Estados. No extremo oposto,
situam-se os Estado Unidos, Austrália e Suíça, que se colocam como exemplos de experiências
de descentralização legislativa36.

A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF), por exemplo, apresenta uma nítida
tendência centralista – mitigada, é verdade, em recentes julgados37 – e tende a invalidar leis
estaduais por considerar que instituíram normas gerais38.

Além disso, as competências expressamente atribuídas pela CF à União e aos Municípios são
numerosas e extensas, de modo que as tarefas “reservadas” aos Estados restam poucas. Sobre o
tema, Fernanda Dias Menezes de Almeida destaca a vastidão das matérias de competência
legislativa da União39. E, para Elival da Silva Ramos, o rol de competências legislativas da União é
exageradamente amplo e, sendo assim, o que sobra como resíduo [para os Estados] é muito
pouco40.

34
     SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. São Paulo: Malheiros, 2006. p. 477.
35
     KANTH, T. Krishna; KUMARI, K. Lalita. Indian Federalism: its dynamics and salient features: a comparative
     analysis. In: RAMOS, Dircêo Torrecillas. O federalista atual. Belo Horizonte: Arraes, 2013. p. 563.
36
     TOMIO, Fabrício Ricardo Limas; ORTOLAN, Marcelo Augusto Biehl. O sistema de repartições das competências
     legislativas da Lei Fundamental Alemã após a reforma federativa de 2006 em perspectiva comparada com o
     Estado Federal Brasileiro. In: Revista Direito, Estado e Sociedade, n. 38, 2014, p. 99.
37
     STF, Pleno, Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) n. 4.060/SC, Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 4-5-2015.
38
     RAMOS, Elival da Silva. Autonomia do Estado-membro no Federalismo Brasileiro. In: CAGGIANO, Monica
     Herman; RANIERI, Nina (orgs.). As novas fronteiras do federalismo. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São
     Paulo, 2008. p. 170.
39
     ALMEIDA, Fernanda Dias Menezes de. Competências na Constituição de 1988. São Paulo: Atlas, 2013. p. 85.
40
     RAMOS, Elival da Silva. Op. Cit., p. 170.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



Demais disso, é preciso levar em conta que a esfera de atuação dos entes de segundo grau é
ainda limitada pela adoção, entre nós, da teoria americana dos poderes implícitos41, o que
termina por relativizar a regra segundo a qual as competências implícitas caberiam aos Estados42.

Nesse sentido, Alexandre de Moraes sustenta que:

Ao verificarmos as matérias do extenso rol de 29 incisos e um parágrafo do artigo 22 da
Constituição Federal 88, é facilmente perceptível o desequilíbrio federativo no tocante à
competência legislativa entre União e Estados-membros, uma vez que, há a previsão de quase a
totalidade das matérias legislativas de maior importância para a União (direito civil, comercial,
penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho,
desapropriação, águas, energia, informática, telecomunicações, radiodifusão, serviço postal,
comércio exterior e interestadual, diretrizes da política nacional de transportes, regime de portos,
navegação lacustre, fluvial, marítima, aérea e aeroespacial, trânsito e transporte, diretrizes e bases
da educação nacional, registros públicos, etc). Além disso, a tradicional interpretação política e
jurídica que vem sendo dada ao artigo 24 do texto constitucional, no sentido de que nas diversas
matérias de competência concorrente entre União e estados, pode discipliná-las quase
integralmente, teremos o resultado da diminuta competência legislativa dos Estados-membros;
gerando a excessiva centralização nos poderes legislativos na União, o que caracteriza um grave
desequilíbrio federativo43.

Como se não bastasse, ainda temos as origens históricas da Federação brasileira, cuja tradição
centralista difere da origem soberana dos Estados-membros da federação americana44.

Aprofundamento: os princípios (implícitos) da conduta amistosa federativa e da preponderância
da norma mais protetiva

No direito comparado, já de há muito tempo se sustenta deverem as normas que atribuem
competências “em condomínio” aos entes federativos ser interpretadas de forma a obedecer ao
princípio implícito da “conduta amistosa federativa”. Fala-se mesmo desse norte como um
princípio jurídico imanente ao federalismo, significando que:

a Constituição pede ao estado-total [Federação] e aos estados-membros não só correção exterior
no cumprimento de seus deveres jurídico-estatais, mas também a procura constante e a
produção de uma conduta boa, amistosa federativa; (...) a não observância desses deveres e
restrições por um ato da federação ou de um estado deixa esse ato tornar-se inconstitucional45.

Existem ainda autores que vão além, defendendo até mesmo que, em matérias de competências
comuns, prevaleça a norma jurídica mais protetiva ao bem jurídico em questão (educação, meio
ambiente, saúde etc.). Seria uma espécie de “princípio da maior proteção”46, de acordo com o

41
     A título de exemplo: STF, Pleno, ADI n. 2.995/PE, Relator Ministro Celso de Mello, DJe de 28-9-2007.
42
     SILVA, José Afonso da. Comentário Contextual à Constituição. São Paulo: Malheiros, 2010. p. 292.
43
     MORAES, Alexandre de. Federação brasileira: necessidade de fortalecimento das competências dos
     Estados-membros. In: Liberdade e Cidadania, ano II, n. 7, jan./mar. 2010, p. 17.
44
     MEYER-PFLUG, Samantha Ribeiro; COUTO, Monica Bonetti. O federalismo brasileiro. In: RAMOS, Dircêo
     Torrecillas (org.). O Federalista atual: Teoria do Federalismo. Belo Horizonte: Arraes, 2013. v. 1, p. 491.
45
     HESSE, Konrad. Elementos de Direito Constitucional da República Federal da Alemanha. Trad. Luís Afonso Heck.
     Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1998. p. 212-213.
46
     Construção semelhante existe no Direito do Trabalho, em que tradicionalmente se flexibiliza a hierarquia das


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



qual, em caso de conflito entre a atuação federal e a estadual, por exemplo, prevaleceria a norma
que mais protegesse a saúde da população. Essa tese chega a ser aventada por Ingo Wolfgang
Sarlet e seria especialmente interessante na aplicação ao combate à covid-19 (prevaleceria, por
exemplo, a norma que mais protegesse a saúde, ainda que fosse estadual, em face de uma
atuação mais permissiva da União).

Aprofundamento: a “extensão” de leis federais por decisão do ente regional ou local

Pode um Estado decidir, por exemplo, “estender” a aplicação de uma lei meramente federal à
sua esfera de poder? Sim, pois isso deriva do poder de autolegislação de cada ente. É o caso,
por exemplo, do Distrito Federal, que editou lei determinando a aplicação, no âmbito distrital, da
Lei de Processo Administrativo Federal (Lei n. 9.784/99).

E se houver alteração na lei federal, tal mudança se aplica automaticamente ao ente que a
adotou? Não, não existe essa “atualização automática”, devendo, se for o caso, o ente federativo
local ou regional editar nova norma “de imitação”.

Esse tema – bastante interessante e aprofundado – já foi objeto de cobrança em prova de
concurso (Cespe/TCU/Procurador/2015).

Aprofundamento: competências federativas e combate à pandemia

Durante a pandemia de Covid-19, iniciada em fevereiro/março de 2020, houve intenso debate
sobre o exercício da competência comum de todos os entes para cuidar da saúde (CF, art. 23, II).
Isso acontece porque não existe ainda a Lei Complementar que disponha sobre a cooperação
entre os entes para tal finalidade (CF, art. 23, parágrafo único).

Nesse contexto, o STF entendeu que a leitura da competência comum deveria ser realizada de
modo a privilegiar o princípio da subsidiariedade e do interesse predominante.

Na verdade, o concurso de atuação das várias esferas (e a existência de potenciais conflitos) é
uma constante dos países que adotam a forma federativa, uma característica esperada da adoção
da federação47. É um risco inerente à complexidade do estado federal que a convivência de
legislações estaduais e federais possa levar à existência de uma confusa e pouco clara variedade
de leis48. Nesse contexto, não causa estranheza que, ainda mais em um momento de emergência
em saúde pública, ocorram controvérsias ou conflitos de interpretação entre União, de um lado, e
Estados e Municípios, de outro, ainda mais quando a questão envolve a competência comum (ou
seja, de todos os níveis federativos) para cuidar da saúde e da assistência pública (CF, art. 23, II).

Na interpretação dos dispositivos constitucionais que tratam das competências federativas,
porém, é preciso ter dois cuidados. Em primeiro lugar, é necessário lembrar que o inciso II do art.
23 precisa ser compatibilizado com diversos outros dispositivos que tratam de atribuir aos entes
federativos – muitas vezes com exclusividade – o exercício de outras tarefas conexas à proteção
da saúde. Assim, por exemplo, cuidar da saúde é matéria de competência comum, mas
especificamente tratar da questão do transporte interestadual de passageiros é tema que toca

     normas, para dar prevalência àquela que mais proteja o trabalhador.
47
     VERGOTTINI, Giuseppe de. Diritto Costituzionale Comparato. Padova: Cedam, 1991. p. 308.
48
     MICHAEL, Lothar. El Estado federal experimental. In: Revista de derecho constitucional europeo, n. 6, p. 11-30,
     2006, p. 12.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



exclusivamente à União (CF, art. 21, XII, e). Por outro lado, é preciso ter atenção para que não se
caia na “tentação” de interpretar os dispositivos normativos sempre com uma tendência
centralizadora que marca nossa tradição constitucional, mas que é dificilmente compatível com o
ideal de uma Federação propriamente dita.

A interpretação sobre a repartição de competências federativas em relação ao combate à
covid-19 principia, como dissemos, pela definição da incidência da competência comum (de
todos os entes federativos) para “cuidar da saúde e da assistência pública” (CF, art. 23, II). Em
tese, seria necessária a existência de uma lei complementar para, em cumprimento ao parágrafo
único do citado art. 23, tratar da cooperação federativa na área de saúde49; como, porém, essa
normatização não existe (ainda), é preciso que o intérprete leve em conta: a) outras normas da
CF; b) a Lei do Sistema Único de Saúde (SUS) – Lei n. 8.080, de 19 de setembro de 1990; e c) a
Lei de Combate à covid-19 – Lei n. 13.979, de 6 de fevereiro de 2020.

Com efeito, é preciso levar em conta, especialmente na área de saúde, que a própria CF impõe a
descentralização como diretriz do SUS (art. 198, I), apesar de este se compor de “uma rede
regionalizada e hierarquizada” (art. 198, caput). Regulamentando tais dispositivos, a Lei n. 8.080,
de 1990, vai além, ressaltando a diretriz de que se dê “ênfase na descentralização dos serviços
para os municípios” (art. 7º, IX, a). Mas a principal fonte normativa infraconstitucional sobre o
tema é mesmo a Lei n. 13.979/2020 (Lei de Enfrentamento à Covid-19), que terminou por
também trazer uma espécie de “repartição de competências” ad hoc (art. 3º).

Esse conjunto de normas, porém, vem precisando ser interpretado e concretizado pelo Supremo
Tribunal Federal (STF), como exemplifica a cautelar na Arguição de Descumprimento de Preceito
Fundamental (ADPF) n. 672/DF, do Ministro Alexandre de Moraes, e na qual se reconhece a
prevalência de atos de Estados e Municípios em face da União, quando no exercício de
determinadas competências de sua esfera específica. Idêntico caminho foi seguido no referendo
do Plenário da Corte à liminar concedida monocraticamente pelo Ministro Marco Aurélio na Ação
Direta de Inconstitucionalidade (ADI) n. 6.341/DF, ajuizada contra a Medida Provisória (MPV) n.
926, de 20 de março de 2020.

No último desses julgados, a Corte decidiu que, “preservada a atribuição de cada esfera de
governo, nos termos do inciso I do art. 198 da Constituição, o Presidente da República poderá
dispor, mediante decreto, sobre os serviços públicos e atividades essenciais” (art. 3º, § 9º, da Lei
n. 13.949, de 2020, na redação dada pela MPV n. 926, de 2020). Na prática, isso significa que o
Presidente da República dispõe de competência para definir quais são os serviços essenciais;
contudo, como veremos, isso não afasta a possibilidade de restrição estadual e, principalmente,
municipal ao funcionamento do comércio (no todo ou em parte).

Desse arcabouço normativo e jurisprudencial, pode-se concluir o seguinte:




49
     Tal dispositivo prevê que leis complementares “fixarão normas para a cooperação entre a União e os Estados, o
     Distrito Federal e os Municípios, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar em âmbito
     nacional”. Sobre o tema, foi apresentado o Projeto de Lei Complementar (PLP) n. 39/2020, pelo Senador Antonio
     Anastasia, aprovado pelo Congresso Nacional, mas na forma de substitutivo que tratou apenas do apoio
     financeiro da União aos demais entes da Federação. A matéria foi reapresentada como PLP n. 147/2020.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



- a competência para exercer o poder de polícia administrativa em matéria de saúde é comum a
todos os entes federativos (CF, art. 23, II)

O poder de polícia é definido legalmente como a atividade da administração pública que,
limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática de ato ou abstenção
de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos
costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas
dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranquilidade pública ou ao
respeito à propriedade e aos direitos individuais ou coletivos (Código Tributário Nacional – CTN,
art. 78, caput).

Trata-se, portanto, da verdadeira limitação ao direito de liberdade dos cidadãos, em benefício da
segurança (lato sensu)50, mas que deve ser exercido no âmbito da competência federativa. Assim,
por exemplo, a polícia de profissões compete apenas à União (CF, art. 21, XXIV), mas o poder de
polícia em matéria ambiental cabe a todos os entes (CF, art. 23, VI e VII). Em relação à área de
saúde, como visto, o exercício do poder de polícia é compartilhado por todos os níveis
federativos (CF, art. 23, II), o que significa dizer que União, Estados, Distrito Federal e Municípios
podem, genericamente, impor restrições ao direito de liberdade em prol da saúde pública.

- a competência para legislar em matéria de saúde é concorrente (CF, art. 24, XII)

Para além da competência material (administrativa) para formular, executar e monitorar políticas
públicas de saúde, há também a competência para legislar (editar leis ordinárias e
complementares) sobre proteção e defesa da saúde. Tal atribuição integra o rol das chamadas
competências concorrentes, de modo que, nessa matéria, a União deve limitar-se a estabelecer
as normas gerais (CF, art. 24, § 1º), como é o caso da Lei n. 13.979/2020, mas isso “não exclui a
competência suplementar dos Estados” (art. 24, § 2º).

Sem adentrar na complexa discussão sobre o conteúdo das “normas gerais”, é possível afirmar
que os Estados e o Distrito Federal podem editar leis mais específicas que a Lei n. 13.979, de
2020, no uso da competência que lhes é atribuída pelo inciso XII do art. 24 da CF. Em relação aos
Municípios, como se trata de matéria que afeta também o interesse local, e dada a competência
comum para a defesa da saúde, também podem, em relação aos seus territórios e respeitada a
legislação federal e estadual, suplementá-las com a edição de normas específicas51.

- a competência para legislar sobre horário e condições para o funcionamento do comércio é
exclusiva dos Municípios (CF, art. 30, I)

De acordo com o art. 30, I, da CF, compete com exclusividade aos Municípios legislar sobre
matérias de interesse local. Apesar da aparente indefinição desse dispositivo, há sedimentada
jurisprudência do STF sobre o que se inclui – ou não – nessa esfera de atuação municipal.

Assim, por exemplo, compete ao Município legislar sobre o horário de funcionamento do
comércio (Súmula Vinculante 38)52. Essa autorização pode afetar o comércio como um todo, ou
apenas parte dele (determinada categoria de estabelecimentos, ou determinada região, por

50
     PIETRO, Maria Sylvia Zanella Di. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2009. p. 116.
51
     CF, art. 30, II; STF, Pleno, Recurso Extraordinário n. 586.224/SP, Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 8-5-2015, Tema
     n. 145 da Repercussão Geral.
52
     “É competente o Município para fixar o horário de funcionamento de estabelecimento comercial”.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



exemplo). Na mesma linha, compete ao Município definir normas de segurança de agências
bancárias53 e de equipamentos de segurança em geral em locais de atendimento ao público54,
bem como tempo máximo de espera em fila55 e outras normas sanitárias locais, mas não legislar
sobre horário de funcionamento de agências bancárias, por ser esta última matéria afeta ao
sistema financeiro nacional – e, portanto, de competência da União (CF, art. 192). Também
competem exclusivamente aos Municípios as funções relacionadas à circulação em vias e
logradouros públicos (acesso a praias, ruas, praças, parques e monumentos públicos, por
exemplo)56.

Nos casos, aliás, em que a matéria compete exclusivamente aos Municípios, nenhum outro ente
da Federação pode imiscuir-se, ainda mais pelo fato de que não há propriamente hierarquia
entre os níveis de governo da República Federativa do Brasil. Assim, por exemplo, se o
Município, no âmbito de sua competência e obedecidos a constitucionalidade material, proibir o
funcionamento de academias de ginástica, salões de beleza ou barbearias (Decreto Presidencial
n. 10.344, de 8 de maio de 2020), eventual decreto presidencial que as qualifique como serviço
essencial não teria o condão de permitir o funcionamento de tais estabelecimentos. No conflito
de normas de diferentes entes federativos, prevalece aquela cujo emissor está no exercício de
uma competência constitucionalmente definida: obviamente, o art. 30 da CF prevalece sobre
qualquer interpretação ampliativa da competência do Presidente da República com base no art.
3º, § 9º, da Lei n. 13.979/2020.

- a competência para o transporte rodoviário de passageiros depende da abrangência
geográfica do serviço

A competência para legislar sobre trânsito e transporte é privativa da União (CF, art. 22, XI).
Todavia, a competência material para explorar o serviço de transporte de passageiros (e, por
conseguinte, o respectivo poder de polícia) é segmentada em vários níveis federativos, a
depender da abrangência geográfica do serviço.

Assim, por exemplo, compete:

d.1) à União explorar os serviços de transporte rodoviário internacional ou interestadual (CF, art.
21, XII, e); são inconstitucionais atos de governadores, por exemplo, que visem a “fechar as
divisas” do Estado, justamente por invadirem essa competência federal;

d.2) aos Estados explorar os serviços de transporte intermunicipal, por se tratar de competência
remanescente, já que não atribuída expressamente a outros níveis da Federação (CF, art. 25, §
1º); dessa maneira, embora não possam fechar as divisas estaduais, os governadores podem
53
     STF, 1ª Turma, Agravo Regimental (AgR) no Agravo em Recurso Extraordinário n. 784.981, Relatora Ministra Rosa
     Weber, DJE de 7-4-2015.
54
     STF, 1ª Turma, AgR no Agravo de Instrumento n. 491.420, Relator Ministro Cezar Peluso, DJ de 24-3-2006.
55
     Tema n. 272 da Repercussão Geral: “Compete aos Municípios legislar sobre assuntos de interesse local,
     notadamente sobre a definição do tempo máximo de espera de clientes em filas de instituições bancárias”.
56
     É o caso, por exemplo, do controverso “rodízio ampliado” decretado pela Prefeitura de São Paulo. Pode-se
     discutir a eficácia da medida, e até mesmo sua constitucionalidade material (possível restrição excessiva ao
     direito à liberdade de locomoção em vias públicas), mas, a nosso ver, não a competência municipal. Disponível
     em:
     https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2020/05/covas-anuncia-rodizio-de-veiculos-mais-restrito-a-partir-de-seg
     unda-feira.shtml




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



editar normas administrativas que restrinjam a circulação de linhas de transporte coletivo entre
Municípios de seus Estados;

d.3) aos Municípios explorar o transporte urbano (CF, art. 30, V), cabendo-lhes instituir, se for o
caso, restrições ao funcionamento de linhas de ônibus urbanos, metrôs (desde que não
ultrapassem a divisa municipal) e outros modais de transporte terrestre de passageiros nos limites
do Município (veículos leves sobre trilhos ou sobre pneus etc.).

Foi nesse sentido, a propósito, que recentemente o Pleno do STF, ao julgar a ADI n. 6.373,
decidiu que:

Estados e municípios, no âmbito de suas competências e em seu território, podem adotar,
respectivamente, medidas de restrição à locomoção intermunicipal e local durante o estado de
emergência decorrente da pandemia do novo coronavírus, sem a necessidade de autorização do
Ministério da Saúde para a decretação de isolamento, quarentena e outras providências57.

É preciso, dessa maneira, interpretar em conformidade com a Constituição os dispositivos da Lei
n. 13.979/2020, que preveem a possibilidade de restrição à locomoção intermunicipal “pelos
gestores locais de saúde, desde que autorizados pelo Ministério da Saúde” (art. 3º, VI, b, e § 7º,
II). Na realidade, a autorização do Ministério da Saúde (órgão integrante da administração pública
federal) só será necessária para os casos em que se faça necessário restringir a entrada e saída de
pessoas no país, ou quando se tratar de transporte interestadual (art. 3º, VI, a e b, primeira parte).
É dispensável, porém, a autorização do Ministério da Saúde para que o Estado restrinja serviços
de transporte intermunicipal de passageiros, pois tal competência já é dada à entidade estadual
pela CF (art. 25, § 1º), não podendo lei ordinária federal modificar ou condicionar o exercício
dessa atribuição.

- a competência para dispor sobre funcionamento de aeroportos, portos e ferrovias é exclusiva
da União (CF, art. 21, XII)

Diferentemente do que diz respeito ao transporte rodoviário, compete com exclusividade à União
explorar “a navegação aérea, aeroespacial e a infraestrutura aeroportuária” (CF, art. 21. XII, c),
independentemente da abrangência geográfica do voo. Assim, questões relativas ao
funcionamento de aeroportos devem obedecer às regras de polícia administrativa federais,
parecendo-nos formalmente inconstitucionais atos de governadores que decretam o fechamento
do espaço aéreo estadual. Nesse sentido, aliás, o inciso VI do art. 3º da Lei n. 13.979/2020, na
redação da MPV n. 926/2020, veio a deixar mais clara a questão.

Na mesma toada, os serviços de transporte ferroviário; o funcionamento dos portos; e o
transporte aquaviário que transponha limites de Estado são competências exclusivas da esfera
federal (CF, art. 21, XII, d e f).

- a competência para dispor sobre estabelecimentos de ensino depende do nível destes

Em relação especificamente ao funcionamento de estabelecimentos de ensino, entendemos que
a questão principal não é saber onde estão localizados (questão geográfica), mas especialmente
a qual nível federativo compete a prestação daquele serviço educacional. Assim, por exemplo,

57
     http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=442816




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      54
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



aos Municípios compete a prestação da educação fundamental e da educação infantil (CF, art.
211, § 2º); aos Estados, prioritariamente, a educação em nível fundamental e médio (CF, art. 211,
§ 3º); e à União, também não de forma exclusiva, o nível superior de ensino (CF, art. 211, § 1º).
Nesse contexto, é difícil sustentar que um Estado possa determinar o fechamento de uma
Universidade Federal, por exemplo (apesar de que temos, neste caso, um aparente conflito entre
a competência comum para cuidar da saúde e a repartição específica de tarefas em relação aos
diversos níveis de ensino). Em relação às Universidades, além disso, há um elemento a mais a ser
analisado, referente à autonomia constitucional de que dispõem (CF, art. 207, caput), não
obstante esse princípio possa ser relativizado em tempos de emergência de saúde pública.

Resta a questão dos cursos livres (cursos de idiomas, cursos técnicos, preparatórios para
concursos e certames públicos). Como não é citada na CF qualquer competência em relação a
essa temática, entendemos que a competência é municipal, nos termos da realidade local (CF,
art. 30, I; Súmula Vinculante n. 38), nos mesmos termos da competência para regular o
funcionamento do comércio.

Em relação à competência legislativa para dispor sobre educação, esta é concorrente (CF, art. 24,
IX), de modo que a União pode editar normas gerais – como é o caso, por exemplo, da MPV n.
934, de 1º de abril de 2020, que “Estabelece normas excepcionais sobre o ano letivo da
educação básica e do ensino superior decorrentes das medidas para enfrentamento da situação
de emergência de saúde pública de que trata a Lei n. 13.979, de 6 de fevereiro de 2020”,
dispensando o cumprimento do mínimo de dias letivos.

- a competência para legislar em matéria penal é privativa da União

Compete privativamente à União legislar sobre direito penal (CF, art. 22, I). Tal competência,
embora possa, em tese, ser delegada aos Estados e ao Distrito Federal (parágrafo único do
mesmo dispositivo), não o foi (inexiste lei complementar com tal autorização), de modo que, na
atualidade, qualquer lei penal que defina crimes ou comine penas precisa ser aprovada pelo
Congresso Nacional.

Nesse contexto, permanece em vigor o art. 268 do Código Penal (CP), que tipifica o crime de
“infração de medida sanitária preventiva”, nos termos seguintes:

Art. 268. Infringir determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou
propagação de doença contagiosa:

Pena – detenção, de um mês a um ano, e multa.

Parágrafo único. A pena é aumentada de um terço, se o agente é funcionário da saúde pública
ou exerce a profissão de médico, farmacêutico, dentista ou enfermeiro.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09




                                       QUESTÕES COMENTADAS
1.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Cabe aos estados explorar diretamente, ou mediante concessão, os serviços locais de gás
canalizado, na forma da lei.

Comentários:

De acordo com o art. 25, § 2º, da CF, na redação dada pela EC nº 5/95, cabe realmente aos
Estados-membros da Federação explorar (ou diretamente - por meio da própria administração
pública estadual - ou indiretamente, por meio de contrato de concessão) os serviços locais de
gás canalizado, na forma prevista em lei (embora seja vedada a edição de medida provisória na
regulamentação dessa matéria).

Gabarito: correto



2.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023

Os estados podem explorar diretamente os serviços locais de gás canalizado, sendo vedada a
sua regulamentação por meio de medida provisória.

Comentários:

De acordo com o art. 25, § 2º, da CF, na redação dada pela EC nº 5/95, cabe realmente aos
Estados-membros da Federação explorar (ou diretamente - por meio da própria administração
pública estadual - ou indiretamente, por meio de contrato de concessão) os serviços locais de
gás canalizado, na forma prevista em lei (embora seja vedada a edição de medida provisória na
regulamentação dessa matéria).

Gabarito: correto



3.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Compete concorrentemente à União, aos estados e ao Distrito Federal legislar sobre trânsito e
transporte.

Comentários:

A competência para legislar sobre trânsito e transporte (tanto de cargas quanto de passageiros) é
privativa da União (CF, art. 22, XI), e não concorrente entre União, Estados e DF. Vale relembrar
que, nos casos de competência privativa, apenas a União pode legislar sobre o tema, podendo
os Estados receberem delegação da União para legislarem sobre questões específicas, apenas se
a União assim julgar conveniente (delegando-lhes atribuições por meio de lei complementar). Ao



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   56
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



contrário, nos casos de competência concorrente, a competência já é compartilhada entre a
União, os Estados e o DF, cabendo à União legislar sobre as normas gerais e aos Estados tratar
das normas específicas.

Gabarito: errado



4.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Compete privativamente à União legislar sobre a organização do sistema nacional de emprego e
as condições para o exercício de profissões.

Comentários:

O art. 22, XVI, da CF, determina ser competência privativa da União legislar sobre “organização
do sistema nacional de emprego e condições para o exercício de profissões”. Logo, a afirmativa
está mesmo correta. Vale lembrar que seria mesmo natural a União legislar sobre esses temas,
tanto por serem matéria de interesse nacional quanto por caber a ela (União) a fiscalização do
trabalho e a própria legislação sobre o direito do trabalho.

Gabarito: correto



5.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Lei complementar poderá autorizar os estados a legislar sobre questões específicas relacionadas
a registros públicos.

Comentários:

Compete privativamente à União legislar sobre registros públicos (CF, art. 22, XXV). Vale
relembrar que, nos casos de competência privativa, apenas a União pode legislar sobre o tema,
podendo os Estados receberem delegação da União para legislarem sobre questões específicas,
apenas se a União assim julgar conveniente (delegando-lhes atribuições por meio de lei
complementar: CF, art. 22, parágrafo único). Assim sendo, os Estados podem receber delegação
da União (por meio de lei complementar) para legislarem sobre questões específicas dos temas
de competência privativa federal, o que inclui os registros públicos.

Gabarito: correto



6.        CEBRASPE (CESPE) - Proc (MP TCERJ)/TCE RJ/2023

Os municípios não têm competência concorrente para legislar sobre matéria tributária, porque
somente legislam sobre matéria de interesse local, podendo, ainda, suplementar as legislações
federal e estadual no que couber.

Comentários:


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



O art. 24, ao tratar das competências concorrentes, não incluiu expressamente os Municípios.
Isso gerou grande controvérsia doutrinária acerca da inclusão, ou não, desses entes no âmbito
das competências legislativas compartilhadas.

Decidindo sobre o tema, o STF determinou o seguinte: “O Município é competente para legislar
sobre meio ambiente com União e Estado, no limite de seu interesse local e desde que tal
regramento seja e harmônico com a disciplina estabelecida pelos demais entes federados (art.
24, VI, c/c 30, I e II, da CRFB)” (STF, Pleno, RE n. 586.224, rel. min. Luiz Fux).

Essa mesma lógica pode ser trazida para o caso da matéria tributária, que é também tema de
competência concorrente (art. 24, I).

De toda forma, o Cespe/Cebraspe tem adotado a tese de que os Municípios não participam da
legislação concorrente, podendo apenas suplementar a legislação federal e estadual, no que
couber (art. 30, II), e ainda assim no que for pertinente ao interesse local. É o que se afirma na
questão, que, portanto, foi considerada correta.

Gabarito: correto



7.        CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE SC)/MPE SC/2023

A competência legislativa concorrente dos entes federados, a exemplo das normas de proteção
do meio ambiente e da responsabilidade por dano a consumidores, não tem caráter cumulativo,
de modo que as normas gerais editadas pela União devem ser respeitadas pelos entes
subnacionais.

Comentários:

Legislar sobre a proteção ao meio ambiente e sobre a responsabilidade por dano aos
consumidores é mesmo uma competência concorrente (art. 24, VIII). Isso significa que a União
deve estabelecer as normas gerais, cabendo aos Estados e ao DF especificar essas regras (art. 24,
§§ 1º e 2º), o que significa que essa competência não é cumulativa, ou seja, não é igualmente
exercida pelos entes que a possuem (em outras palavras, tanto a União quanto os Estados/DF
legislam sobre esses temas, mas não com o mesmo papel e a mesma função).

Gabarito: correto



8.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Lei estadual que discipline aspectos específicos de proteção à infância e à juventude será
inconstitucional por vício de competência, pois a competência para legislar sobre essa matéria é
privativa da União.

Comentários:

A competência para legislar sobre proteção à infância e à juventude é concorrente (art. 24, XV), e
não privativa da União. Logo, uma lei estadual com questões específicas sobre esse tema não


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   58
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



será inconstitucional, pelo contrário: o Estado estará exercendo a atribuição constitucionalmente
conferida pelo art. 24, XV e § 2º.

Gabarito: errado



9.        CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Finanças e Controle/2023

É competência do Distrito Federal, em comum com a União,

a) conservar o patrimônio público.

b) elaborar e executar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual.

c) exercer o poder de polícia administrativa.

d) licenciar a construção de qualquer obra.

Comentários:

As competências comuns são as tarefas materiais/administrativas atribuídas em conjunto a todos
os entes federativos, no âmbito do art. 23 da CF. Trata-se da aplicação da lógica de que “quanto
mais entes atuando, melhor”.

Nesse contexto, compete comumente a todos os entes da Federação (inclusive ao DF e à União,
que é o que a questão pede) proteger o patrimônio público (art. 23, I), que é o descrito na
alternativa “A”.

“B” está errada porque essa competência é exercida pela União e pelo DF, mas de forma
exclusiva (cada um elabora o seu orçamento). Da mesma forma ocorre em relação à alternativa
“C” (União e DF têm poder de polícia em relação aos seus próprios serviços e atividades, mas
não exercem essa atribuição em conjunto).

Quanto à alternativa “D”, está errada porque, embora tanto a União quanto o DF licenciem
obras, isso não é exercido em comum: existem aquelas que são licenciadas pela União e existem
outras obras cuja competência para o licenciamento é do DF.

Gabarito: A



10.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

A competência comum da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios para
proteger o meio ambiente e combater a poluição em todas as suas formas deve ser exercida de
acordo com lei complementar, que fixará normas para a cooperação entre esses entes
federativos.

Comentários:



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   59
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



As competências comuns são as tarefas materiais/administrativas atribuídas em conjunto a todos
os entes federativos, no âmbito do art. 23 da CF. Trata-se da aplicação da lógica de que “quanto
mais entes atuando, melhor”.

Nesse contexto, compete comumente a todos os entes da Federação proteger o meio ambiente
e combater a poluição (art. 23, VI). Por outro lado, o parágrafo único do mesmo art. 23
estabelece que “Leis complementares fixarão normas para a cooperação entre a União e os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do
bem-estar em âmbito nacional”. Assim, o que se afirma no item está correto.

Gabarito: correto



11.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

A proteção dos dados pessoais, inclusive nos meios digitais, é um direito fundamental previsto
expressamente na CF e, para sua concretização, foi conferida à União, aos estados e ao Distrito
Federal a competência para legislar concorrentemente sobre a matéria.

Comentários:

Realmente, a EC nº 115/22 inclui no art. 5º da CF o inciso LXIX, o qual prevê como direito
fundamental a proteção de dados pessoais. No âmbito das competências federativas, a mesma
emenda atribuiu à União a competência exclusiva para “organizar e fiscalizar a proteção e o
tratamento de dados pessoais, nos termos da lei” (art. 21, XXVI) e privativa para legislar sobre
“proteção e tratamento de dados pessoais” (art. 22, XXX). Logo, o que se afirma no item está
errado, pois a competência para legislar sobre proteção e tratamento de dados pessoais é
privativa da União, e não concorrente.

Gabarito: Errado



12.    CEBRASPE (CESPE) - AFM (Pref Fortaleza)/Pref Fortaleza/Administração/2023

A União tem competência exclusiva para legislar sobre a proteção e o tratamento de dados
pessoais.

Comentários:

No âmbito das competências federativas, a EC 115/22 atribuiu à União a competência exclusiva
para “organizar e fiscalizar a proteção e o tratamento de dados pessoais, nos termos da lei” (art.
21, XXVI) e privativa para legislar sobre “proteção e tratamento de dados pessoais” (art. 22,
XXX). Logo, o que se afirma no item está errado, pois a competência para legislar sobre proteção
e tratamento de dados pessoais é privativa da União (delegável), e não exclusiva (indelegável).

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



13.    CEBRASPE (CESPE) - Insp Reg (AGER MT)/AGER MT/2023

Compete privativamente à União legislar sobre

a) nacionalidade, cidadania e naturalização.

b) orçamento.

c) previdência social, proteção e defesa da saúde.

d) produção e consumo.

e) proteção à infância e à juventude.

Comentários:

Compete privativamente à União legislar sobre nacionalidade, cidadania e naturalização (art. 22,
XIII), até mesmo porque dificilmente esses assuntos poderiam ser tratados por meio de lei
estadual ou municipal. Logo, a alternativa correta é mesmo a letra “A”.

Todas as demais alternativas trazem temas sobre os quais a União não legisla privativamente, mas
sim de forma concorrente com os Estados e o DF, conforme previsto no art. 24, incisos II, XII, V e
XV.

Gabarito: A



14.    CEBRASPE (CESPE) - PFN (PGFN)/PGFN/2023

No que se refere à repartição constitucional de competências e à regulação das hipóteses de
intervenção, pilares do federalismo, assinale a opção correta.

a) Compete privativamente à União legislar sobre direito civil, comercial, penal, processual,
eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho, bem como sobre política de
crédito, câmbio, seguros e transferência de valores.

b) A União poderá intervir em município situado em estado, para reorganizar suas finanças
públicas, na hipótese de suspensão do pagamento da dívida consolidada por mais de três anos
consecutivos.

c) Compete privativamente à União legislar sobre direito tributário, financeiro, penitenciário,
econômico e urbanístico, bem como sobre orçamento e juntas comerciais.

d) É competência comum da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios emitir
moeda e administrar as reservas cambiais do Brasil e fiscalizar as operações de natureza
financeira, especialmente as de crédito, câmbio e capitalização, bem como as de seguros e de
previdência privada.

e) No que concerne à competência concorrente da União e dos estados, inexistindo lei federal
sobre normas gerais, os estados exercerão a competência legislativa plena, mas eventual


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



superveniência de lei federal sobre normas gerais implicará a revogação da lei estadual, no que
lhe for contrário.

Comentários:

O art. 22, I, estabelece ser competência privativa da União legislar sobre “direito civil, comercial,
penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho”. Da mesma
maneira, o inciso VII do mesmo art. 22 também atribui à União a competência privativa para
legislar sobre “política de crédito, câmbio, seguros e transferência de valores”, de modo que a
alternativa “A” está mesmo correta.

A alternativa “B” está errada porque a União não pode intervir em Município situado em Estado,
o que só seria possível se se tratasse de Município situado em território federal (art. 35 da CF).

A alternativa “C” está errada porque trata não de competências privativas da União, mas sim de
competências a serem exercidas concorrentemente entre a União, os Estados e o DF (art. 24, I e
II).

A alternativa “D” está errada porque não indica competências a serem exercidas em comum por
todos os entes da Federação (art. 23), mas sim tarefas que são exclusividade da União (art. 21, VII
e VIII).

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque, no caso de o Estado legislar plenamente, no
âmbito das competências concorrentes, e sobrevir lei federal em sentido contrário, esta não
revoga aquela, apenas lhe suspende a eficácia, conforme prevê o art. 24, § 4º, da CF.

Gabarito: A



15.    CEBRASPE (CESPE) - Proc Mun (PGM SP)/Pref SP/2023

No que diz respeito às atribuições dos municípios previstas na CF, assinale a opção correta.

a) Os municípios possuem apenas competências administrativas relacionadas ao interesse local.

b) A competência para prestar serviços de saúde pública é privativa dos municípios.

c) Devido ao princípio da prevalência do interesse, no campo da competência legislativa
concorrente, a legislação municipal prevalece sobre a estadual e a federal.

d) O fato de a CF atribuir determinada matéria à competência legislativa da União não significa,
necessariamente, que os municípios estejam impedidos de legislar sobre tal tema.

e) Os municípios não podem legislar sobre matéria ambiental.

Comentários:

A alternativa “A” está errada porque, em se tratando do interesse local, cabe também aos
Municípios legislar sobre isso, e não apenas exercer competências administrativas (art. 30, I).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



A alternativa “B” está errada porque cuidar da saúde é competência comum de todos os entes
da Federação, e não apenas dos Municípios (art. 23, II).

Por outro lado, a alternativa “C” está duplamente errada: primeiro, porque ordinariamente os
Municípios nem sequer participam da legislação concorrente, visto não serem citados no caput
do art. 24 da CF. Além disso, sua legislação apenas suplementa a legislação federal e estadual
nesses temas, não podendo jamais sobrepor-se a essas (art. 30, II).

A resposta é mesmo a alternativa “D”, já que os Municípios têm a prerrogativa de suplementar a
legislação federal e estadual, no que couber (art. 30, II), de modo que a existência da
competência legislativa federal não exclui totalmente a possibilidade de atuação legislativa
municipal (vide, por exemplo, as matérias de competência concorrente em que o Município
também pode excepcionalmente legislar, como, por exemplo, a matéria ambiental).

Gabarito: D



16.    CEBRASPE (CESPE) - Proc (PGE RR)/PGE RR/2023

Na distribuição de competências entre os entes da Federação, estes só podem agir quando
possuírem competência legislativa na matéria respectiva.

Comentários:

Embora frequentemente as competências materiais/administrativas, para execução do serviço, e
legislativa, para a normatização do tema, venham juntas, nem sempre isso acontece. Dessa
forma, não é correto afirmar que um ente só pode atuar (competência material) quando tem
competência para legislar sobre o assunto. Apenas a título de exemplo, veja-se o caso da
desapropriação, sobre a qual apenas a União pode legislar, mas que pode ser executada por
todos os níveis federativos. Em outras palavras: a competência material/administrativa não
necessariamente depende da competência legislativa, motivo pelo qual o item está errado.

Gabarito: Errado



17.    (FCC/TRT11/AJAA/2024)

Determinado Estado da Federação promulga uma lei que estabelece: Fica expressamente
proibida a denominada linguagem neutra na grade curricular e no material didático de
instituições de ensino públicas ou privadas, assim como em editais de concursos públicos. Diante
do ordenamento jurídico vigente, a referida lei é

(A) inconstitucional somente na parte em que trata de editais de concursos públicos, diante da
competência da União na matéria.

(B) constitucional somente na parte em que trata de editais de concursos públicos, diante da
competência suplementar dos Estados na matéria.

(C) inconstitucional, por tratar de matéria de competência legislativa dos Municípios.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



(D) constitucional, por tratar de matéria de competência concorrente entre União, Estados e o
Distrito Federal, cabendo aos entes regionais, como no caso, legislar para atender a suas
peculiaridades.

(E) inconstitucional, por tratar de matéria de competência legislativa da União.

Comentários:

Compete privativamente à União legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional (art. 22,
XXIV), o que inclui a definição dos padrões cultos da língua oficial do Brasil.

Por conta disso, é inconstitucional lei estadual, distrital ou municipal que proíba (ou permita) a
adoção da chamada “linguagem neutra” no âmbito do seu território, seja na educação, seja em
editais de concursos públicos, por afrontar essa competência privativa da União. Foi nesse
sentido que decidiu o STF ao julgar a ADI nº 7019/RO.

Gabarito: E



18.   (FCC/TRT11/AJAJ/2024) À luz da Constituição Federal e da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal (STF), lei estadual que disponha sobre a contratação de aprendizes por
empresas que participem do Programa Jovem Aprendiz no âmbito do Estado será

(A) inconstitucional, por invadir competência legislativa privativa da União, cabendo ser objeto de
ação direta de inconstitucionalidade perante o STF.

(B) constitucional, por legislar de modo a atender a suas peculiaridades em matéria de
competência concorrente.

(C) constitucional, desde que se trate de lei complementar e que se restrinja a questões
específicas da matéria.

(D) inconstitucional, por invadir competência legislativa privativa da União, cabendo ser objeto de
reclamação perante o STF, uma vez que contraria tese fixada em sede de repercussão geral.

(E) inconstitucional, por invadir competência legislativa privativa da União, cabendo ser objeto de
reclamação perante o STF, uma vez que contraria súmula vinculante existente sobre a matéria.

Comentários:

Compete à União legislar sobre direito do trabalho (art. 22, I) e sobre condições para o exercício
de profissões (art. 22, XVI), o que inclui as condições para exercer a função de jovem aprendiz.
Dessa maneira, uma lei estadual que trate sobre esse tema é inconstitucional, podendo ser
objeto de ação direta de inconstitucionalidade para o STF (art. 102, I, a).

As alternativas D e E não são aceitáveis porque, contra lei, não cabe reclamação (conforme
decidido pelo STF, entre outros julgados, na Reclamação nº 3014), mas sim ação direta de
inconstitucionalidade (como afirmado na alternativa “A”).

Gabarito: A


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 09



19.   (FCC - Ass Proc (PGE AM)/PGE AM/2022) Considere as seguintes competências dos entes
da federação:

I. Cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de
deficiência.

II. Proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia, à pesquisa e à
inovação.

III. Preservar as florestas, a fauna e a flora.

IV. Legislar sobre nacionalidade, cidadania e naturalização.

V. Legislar sobre organização do sistema nacional de emprego e condições para o exercício de
profissões.
                                                           ==5460==




De acordo com a Constituição Federal, é competência comum da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios o que consta APENAS em

a) II, IV e V.

b) I, II e III.

c) I, III e IV.

d) III, IV e V.

e) I, II e V.

Comentário:

À luz da CF, os três primeiros itens são competências comuns de todos os níveis federativos (art.
23, II, V e VII).

Por outro lado, legislar sobre nacionalidade (item IV) e sobre condições para o exercício de
profissões (item V) são competências legislativas privativas da União, conforme estabelece o art.
22, XIII e XVI).

Como a questão pede quais são as competências comuns, a resposta é a mesmo a alternativa
“B”.

Gabarito: B



20.   (FCC - AJ TRT23/TRT 23/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022) De acordo com a
Constituição Federal de 1988, é de competência comum da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, dentre outros,

a) legislar sobre populações indígenas e sobre a proteção à infância e à juventude.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    65
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



b) preservar as florestas, a fauna e a flora e legislar sobre populações indígenas.

c) proteger o meio ambiente e legislar sobre a proteção do patrimônio histórico, cultural,
artístico, turístico e paisagístico.

d) proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas, além de
preservar as florestas, a fauna e a flora.

e) legislar sobre o serviço postal e sobre o trânsito e transporte.

Comentário:

A alternativa “A” está errada porque legislar sobre populações indígenas é competência privativa
da União (art. 22, XIV), ao passo que legislar sobre proteção à infância e à juventude é
competência comum da União, dos Estados e do DF (art. 24, XV).

A alternativa “B” está errada porque, apesar de cuidar das florestas ser mesmo competência
comum (art. 23, VII), legislar sobre populações indígenas é competência legislativa privativa da
União (art. 22, XIII).

A alternativa “C” está errada porque, apesar de cuidar do meio ambiente ser mesmo
competência comum (art. 23, VI), legislar sobre a proteção do patrimônio público é competência
legislativa concorrente (art. 24, VII).

A resposta é mesmo a alternativa “D”, que prevê duas competências comuns de todos os entes
da federação (art. 23, VI e VII).

Gabarito: D



21.   (FGV - TRF 1 - Juiz Federal Substituto – 2023) A Lei Beta do Estado Gama proibiu a
denominada linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos. Diante
do exposto e de acordo com a jurisprudência predominante do Supremo Tribunal Federal, a Lei
é:

A) inconstitucional, pois viola a competência legislativa da União para editar normas gerais sobre
diretrizes e bases da educação;

B) constitucional, pois a competência legislativa dos Estados é concorrente para editar normas
sobre educação, bem como para definir regras de ingresso na carreira dos respectivos servidores;

C) inconstitucional, pois viola o princípio da vedação ao retrocesso ao proibir o uso da
denominada linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos;

D) constitucional, pois observa o princípio da proporcionalidade ao proibir o uso da denominada
linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos;

E) inconstitucional, pois viola o princípio da igualdade ao proibir o uso da denominada
linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Comentários:

Compete privativamente à União legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional (art. 22,
XXIV), o que inclui a definição dos padrões cultos da língua oficial do Brasil.

Por conta disso, é inconstitucional lei estadual, distrital ou municipal que proíba (ou permita) a
adoção da chamada “linguagem neutra” no âmbito do seu território, seja na educação seja em
editais de concursos públicos, por afrontar essa competência privativa da União. Foi nesse
sentido que decidiu o STF ao julgar a ADI nº 7019/RO.

Dessa maneira, a resposta adequada é a alternativa “A”. Vale registrar que a declaração de
inconstitucionalidade não levou em conta questões sobre a compatibilidade material da norma
com os princípios da liberdade de cátedra, ou da igualdade, isto é, a declaração de
inconstitucionalidade deu-se por vício formal (invasão de competência da União), o que exclui as
alternativas “C” e “E”.

Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09




                                            LISTA DE QUESTÕES
1.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Cabe aos estados explorar diretamente, ou mediante concessão, os serviços locais de gás
canalizado, na forma da lei.



2.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023

Os estados podem explorar diretamente os serviços locais de gás canalizado, sendo vedada a
sua regulamentação por meio de medida provisória.



3.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Compete concorrentemente à União, aos estados e ao Distrito Federal legislar sobre trânsito e
transporte.



4.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Compete privativamente à União legislar sobre a organização do sistema nacional de emprego e
as condições para o exercício de profissões.



5.        CEBRASPE (CESPE) - APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Planejamento e Orçamento/2023

Lei complementar poderá autorizar os estados a legislar sobre questões específicas relacionadas
a registros públicos.



6.        CEBRASPE (CESPE) - Proc (MP TCERJ)/TCE RJ/2023

Os municípios não têm competência concorrente para legislar sobre matéria tributária, porque
somente legislam sobre matéria de interesse local, podendo, ainda, suplementar as legislações
federal e estadual no que couber.



7.        CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE SC)/MPE SC/2023

A competência legislativa concorrente dos entes federados, a exemplo das normas de proteção
do meio ambiente e da responsabilidade por dano a consumidores, não tem caráter cumulativo,


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   68
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 09



de modo que as normas gerais editadas pela União devem ser respeitadas pelos entes
subnacionais.



8.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Lei estadual que discipline aspectos específicos de proteção à infância e à juventude será
inconstitucional por vício de competência, pois a competência para legislar sobre essa matéria é
privativa da União.



9.        CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Finanças e Controle/2023

É competência do Distrito Federal, em comum com a União,

a) conservar o patrimônio público.

b) elaborar e executar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual.

c) exercer o poder de polícia administrativa.

d) licenciar a construção de qualquer obra.



10.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

A competência comum da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios para
proteger o meio ambiente e combater a poluição em todas as suas formas deve ser exercida de
acordo com lei complementar, que fixará normas para a cooperação entre esses entes
federativos.



11.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

A proteção dos dados pessoais, inclusive nos meios digitais, é um direito fundamental previsto
expressamente na CF e, para sua concretização, foi conferida à União, aos estados e ao Distrito
Federal a competência para legislar concorrentemente sobre a matéria.



12.       CEBRASPE (CESPE) - AFM (Pref Fortaleza)/Pref Fortaleza/Administração/2023

A União tem competência exclusiva para legislar sobre a proteção e o tratamento de dados
pessoais.



13.       CEBRASPE (CESPE) - Insp Reg (AGER MT)/AGER MT/2023


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   69
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



Compete privativamente à União legislar sobre

a) nacionalidade, cidadania e naturalização.

b) orçamento.

c) previdência social, proteção e defesa da saúde.

d) produção e consumo.

e) proteção à infância e à juventude.



14.    CEBRASPE (CESPE) - PFN (PGFN)/PGFN/2023

No que se refere à repartição constitucional de competências e à regulação das hipóteses de
intervenção, pilares do federalismo, assinale a opção correta.

a) Compete privativamente à União legislar sobre direito civil, comercial, penal, processual,
eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho, bem como sobre política de
crédito, câmbio, seguros e transferência de valores.

b) A União poderá intervir em município situado em estado, para reorganizar suas finanças
públicas, na hipótese de suspensão do pagamento da dívida consolidada por mais de três anos
consecutivos.

c) Compete privativamente à União legislar sobre direito tributário, financeiro, penitenciário,
econômico e urbanístico, bem como sobre orçamento e juntas comerciais.

d) É competência comum da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios emitir
moeda e administrar as reservas cambiais do Brasil e fiscalizar as operações de natureza
financeira, especialmente as de crédito, câmbio e capitalização, bem como as de seguros e de
previdência privada.

e) No que concerne à competência concorrente da União e dos estados, inexistindo lei federal
sobre normas gerais, os estados exercerão a competência legislativa plena, mas eventual
superveniência de lei federal sobre normas gerais implicará a revogação da lei estadual, no que
lhe for contrário.



15.    CEBRASPE (CESPE) - Proc Mun (PGM SP)/Pref SP/2023

No que diz respeito às atribuições dos municípios previstas na CF, assinale a opção correta.

a) Os municípios possuem apenas competências administrativas relacionadas ao interesse local.

b) A competência para prestar serviços de saúde pública é privativa dos municípios.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



c) Devido ao princípio da prevalência do interesse, no campo da competência legislativa
concorrente, a legislação municipal prevalece sobre a estadual e a federal.

d) O fato de a CF atribuir determinada matéria à competência legislativa da União não significa,
necessariamente, que os municípios estejam impedidos de legislar sobre tal tema.

e) Os municípios não podem legislar sobre matéria ambiental.



16.    CEBRASPE (CESPE) - Proc (PGE RR)/PGE RR/2023

Na distribuição de competências entre os entes da Federação, estes só podem agir quando
possuírem competência legislativa na matéria respectiva.



17.    (FCC/TRT11/AJAA/2024)

Determinado Estado da Federação promulga uma lei que estabelece: Fica expressamente
proibida a denominada linguagem neutra na grade curricular e no material didático de
instituições de ensino públicas ou privadas, assim como em editais de concursos públicos. Diante
do ordenamento jurídico vigente, a referida lei é

(A) inconstitucional somente na parte em que trata de editais de concursos públicos, diante da
competência da União na matéria.

(B) constitucional somente na parte em que trata de editais de concursos públicos, diante da
competência suplementar dos Estados na matéria.

(C) inconstitucional, por tratar de matéria de competência legislativa dos Municípios.

(D) constitucional, por tratar de matéria de competência concorrente entre União, Estados e o
Distrito Federal, cabendo aos entes regionais, como no caso, legislar para atender a suas
peculiaridades.

(E) inconstitucional, por tratar de matéria de competência legislativa da União.



18.   (FCC/TRT11/AJAJ/2024) À luz da Constituição Federal e da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal (STF), lei estadual que disponha sobre a contratação de aprendizes por
empresas que participem do Programa Jovem Aprendiz no âmbito do Estado será

(A) inconstitucional, por invadir competência legislativa privativa da União, cabendo ser objeto de
ação direta de inconstitucionalidade perante o STF.

(B) constitucional, por legislar de modo a atender a suas peculiaridades em matéria de
competência concorrente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 09



(C) constitucional, desde que se trate de lei complementar e que se restrinja a questões
específicas da matéria.

(D) inconstitucional, por invadir competência legislativa privativa da União, cabendo ser objeto de
reclamação perante o STF, uma vez que contraria tese fixada em sede de repercussão geral.

(E) inconstitucional, por invadir competência legislativa privativa da União, cabendo ser objeto de
reclamação perante o STF, uma vez que contraria súmula vinculante existente sobre a matéria.



19.   (FCC - Ass Proc (PGE AM)/PGE AM/2022) Considere as seguintes competências dos entes
da federação:

I. Cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de
deficiência.                                               ==5460==




II. Proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia, à pesquisa e à
inovação.

III. Preservar as florestas, a fauna e a flora.

IV. Legislar sobre nacionalidade, cidadania e naturalização.

V. Legislar sobre organização do sistema nacional de emprego e condições para o exercício de
profissões.

De acordo com a Constituição Federal, é competência comum da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios o que consta APENAS em

a) II, IV e V.

b) I, II e III.

c) I, III e IV.

d) III, IV e V.

e) I, II e V.



20.   (FCC - AJ TRT23/TRT 23/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022) De acordo com a
Constituição Federal de 1988, é de competência comum da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, dentre outros,

a) legislar sobre populações indígenas e sobre a proteção à infância e à juventude.

b) preservar as florestas, a fauna e a flora e legislar sobre populações indígenas.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     72
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 09



c) proteger o meio ambiente e legislar sobre a proteção do patrimônio histórico, cultural,
artístico, turístico e paisagístico.

d) proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas, além de
preservar as florestas, a fauna e a flora.

e) legislar sobre o serviço postal e sobre o trânsito e transporte.



21.   (FGV - TRF 1 - Juiz Federal Substituto – 2023) A Lei Beta do Estado Gama proibiu a
denominada linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos. Diante
do exposto e de acordo com a jurisprudência predominante do Supremo Tribunal Federal, a Lei
é:

A) inconstitucional, pois viola a competência legislativa da União para editar normas gerais sobre
diretrizes e bases da educação;

B) constitucional, pois a competência legislativa dos Estados é concorrente para editar normas
sobre educação, bem como para definir regras de ingresso na carreira dos respectivos servidores;

C) inconstitucional, pois viola o princípio da vedação ao retrocesso ao proibir o uso da
denominada linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos;

D) constitucional, pois observa o princípio da proporcionalidade ao proibir o uso da denominada
linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos;

E) inconstitucional, pois viola o princípio da igualdade ao proibir o uso da denominada
linguagem neutra em instituições de ensino e editais de concursos públicos.




                                                  GABARITO
            01         02            03             04            05             06          07

            C          C             E              C             C              C           C

            08         09            10             11            12             13          14

            E          A             C              E             E              A           A

            15         16            17             18            19             20          21

            D          E             E              A             B              D           A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
